---
title : Trabalhos por eixo temático
layout: page
---

## Tema Geral: Tempos e Escalas da Cidade e do Urbanismo {#temageral}

A História é narrativa, por meio da qual se apreende a noção temporal. A
construção narrativa opõe duas temporalidades, o tempo vivido e o tempo
lógico da disciplina. Na tensão entre as duas, encontra-se uma História
aberta à ação humana que, independentemente de sua duração, estimule,
particularmente no âmbito deste seminário, pensar o urbano. Quanto ao
uso da palavra escala, ela pode se referir seja a relações de proporção
e dimensão, seja a pontos de vista na apreensão do real. No âmbito da
história da cidade e do urbanismo, o termo sugere pelo menos duas
escolhas. A primeira se relaciona ao recorte da pesquisa, o que requer
posturas epistemológicas e recursos metodológicos a ele apropriados. A
segunda concerne às apreensões multifacetadas do objeto historiográfico,
que podem ser reforçadas pelo recurso às trocas disciplinares. A euforia
inicial dos debates sobre a interdisciplinaridade e
multidisciplinaridade deu lugar a posições mais prudentes que, na esfera
da história urbana, permitem considerar as especificidades de seus
saberes e métodos sem, contudo, se furtar a aportes oriundos de outras
disciplinas, de modo a construir seus objetos de pesquisa de maneira
mais complexa. A partir das considerações feitas, propõem-se reflexões
que abarquem tanto o imaginado quanto o edificado no curso do tempo. As
sessões temáticas propostas visam a cingir diversas pesquisas e ao mesmo
tempo delimitar possíveis âmbitos de interlocução entre elas, dando
continuidade aos propósitos que fundamentaram a criação do Seminário de
História da Cidade e do Urbanismo.

## Áreas Temáticas {#areastematicas}

As sessões temáticas se articulam em torno de dois eixos conceituais: o
primeiro se estende da esfera do cidadão à do profissional, e o segundo
abarca desde a escala do espaço imediatamente vivenciado até a do
território. Na matriz formada por esses dois eixos, tem-se a primeira
escala abordando a apropriação histórica do território. A segunda escala
considera as representações sociais e historiográficas da cidade em
todas as suas dimensões. A terceira, a do cotidiano, encontra-se na
interseção do indivíduo com a dimensão menor do espaço urbano ao longo
do tempo. A última escala, por sua vez, concentra-se no olhar do
profissional sobre a cidade, considerando também a historicidade desse
personagem.

<span class="post-meta">Clique no título de cada eixo temático abaixo para listar os trabalhos publicados.</span>

### [Território](territorio.md) {#territorio}

Nesta sessão temática entende-se o território como noção fundamental,
considerado não tanto como uma escala dimensional determinada mas como
termo polissêmico que articula relações entre espaços, políticas e
identidades. O território envolve apropriação de espaços para
estabelecer efetivo domínio, mas também pode se referenciar numa
construção simbólica, expressiva de um determinado imaginário
temporalmente localizado. Aqui se incluem os trabalhos que discutam os
significados do território e os processos sociais e práticas que levam à
sua criação, ocupação e transformação.

### [Representações](representacoes.md) {#representacoes}

As representações, como formas de apreensão do mundo, contrapõem
diferentes percepções do real. Podem ser instrumentos de persuasão, de
afirmação de valores compartilhados, como também do exercício do poder.
Tornam o ausente presente e operam no âmbito das correspondências
simbólicas. As representações se relacionam tanto ao individual quanto
ao coletivo, expressando identidades e reconhecimentos. Por isso, sobre
elas não há consenso, e nem são fáceis de decifrar. No jogo de tensões
entre representações diversas se instalam resistências e se realizam
sublevações. Esta sessão pretende reunir estudos dedicados a
representações da cidade e do urbano, compreendendo pesquisas sobre
iconografia, literatura, cartografia, rituais, patrimônio histórico, e
mais quaisquer objetos que possam ser analisados sob a ótica das
representações.

### [Cotidiano](cotidiano.md) {#cotidiano}

Os protagonistas da escala do cotidiano são as pessoas em sua errância
pela cidade, que a elas pode se apresentar como fragmentos consequentes
de sua prática diária e são passíveis de serem organizados em relatos
coerentes e inteligíveis. A sua perspectiva é a de quem vivencia o
espaço citadino a partir de certas táticas, convertendo-se em um
potencial agente de sua transformação. Suas memórias e vivências
permitem perceber a cidade numa escala própria, diferente daquela do
especialista, e revelam astúcias milenares de sua apropriação e
significação. A esta seção interessam os trabalhos que tenham por foco a
cidade e seus habitantes no percurso histórico, com atenção, por
exemplo, às práticas e sociabilidades, aos espaços públicos e suas
configurações.

### [Discurso Profissional](discurso.md) {#discursoprofissional}

Ao longo do último século, afirmaram-se esferas de competência de
urbanistas, planejadores, e outros atores. Todavia, o estabelecimento do
discurso profissional com respeito à cidade é ancestral. Por discurso
entende-se, aqui, todo tipo de produção de conhecimento, seja ele
analítico ou propositivo, na forma de textos, projetos, planos, entre
outros. A autoridade atribuída a esses discursos se ampara ora em
regulamentações legais, ora no capital simbólico. Nesta sessão cabem
trabalhos abordando o papel do profissional na produção do espaço
urbano, bem como naquela das narrativas a respeito deste.

