---
layout: home
title: XIII Seminário de História da Cidade e do Urbanismo
---

O Seminário de História da Cidade e do Urbanismo teve em Brasília sua
décima terceira edição. Bienalmente realizado, em 2014 computam-se 26
anos de existência a partir de sua criação, cuja indicativa deveu-se ao
Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo da Universidade
Federal da Bahia. Desde então, o SHCU tem se caracterizado por
equacionar, divulgar e estimular a construção da historiografia da
cidade e do urbanismo no âmbito de diversos programas de pós-graduação
que reservam espaço a esses temas. Por esta razão, é aberto às trocas
disciplinares, acolhendo contribuições de campos de conhecimentos
diversos, entre os quais a História, a Geografia, a Sociologia, a
Antropologia, entre outros.

Destaca-se ainda que cada edição do SHCU ofereceu oportunidades
importantes para trocas entre os pesquisadores brasileiros e também com
outros do exterior. O estreitamento dessas relações colabora para o
intercâmbio entre pós-graduandos e pesquisadores, o fomento de pesquisas
conjuntas e publicações coletivas, consolidando a historiografia da
cidade e do urbanismo e os programas de pós-graduação de universidades
brasileiras. Não é ousadia alguma afirmar que no campo da história
urbana no Brasil o SHCU é o mais importante fórum de debates, difusão,
trocas entre pesquisadores, programas de pós-graduação, graduação e
prática profissional. É neste sentido que nos propomos a prosseguir este
trabalho, dando-lhe continuidade no XIII SHCU, cujo tema central se
expressa no seu título: .*Tempos e Escalas da Cidade e do Urbanismo*

