---
title: 'Brasília: a desconstrução do (arte)fato'
author: Rafaela Zatti Libardi; Fábio Duarte
---



# Resumo

Brasília é aqui avaliada não como a concretização da cidade modernista,
mas como artefato tecnológico permeado de intenções políticas e sociais.
O prisma colocado para esta análise é justamente como esse conjunto de
relações, favoráveis ou contrárias à mudança da capital colaboram na
transformação do espaço social até se atingir um momento de mudança que
marcou a história de uma sociedade.

Palavras-chave: Brasília, Scot, terrirório, Plano Piloto

# Abstract

In this article, Brasilia is studied not as an achieve of the modernist
city, but as a technological artifact permeated by social an political
intentions. The prism placed for this analysis is precisely how this set
of relationships, favourable or contrary to transfer the capital
collaborate in the transformation of social space until a moment of
change that marked the history of a society.

Keywords: Brasilia, Scot, territory, Plano Piloto

# Introdução: o artefato

O Plano Piloto de Brasília é a materizalização dos princípios do
urbanismo moderno. E muito já foi dito a respeito. Este artigo tem o
foco no que não foi dito, o que está por trás da cortina do espetáculo
da criação da Capital Federal.

Para isto, este artigo apresenta um estudo baseado nos conceitos e
métodos da construção social das tecnologias (SCOT), ou análise
sócio-construtivista, onde o planejamento urbano é entendido como
tecnologia e a cidade (espaço físico), como artefato. Dentro deste
conceito, coloca-se Brasília sobre o prisma dos estudos sociais das
tecnologias, na tentativa de avaliar os aspectos sociotécnicos que
conformaram um cenário propício à construção da nova capital Federal e
os fatores que levaram à escolha do projeto vencedor do Plano Piloto de
Brasília, caracterizando-o como símbolo da transformação de um país
rural para um país moderno (industrial).

O artigo estrutura-se em três partes: (1) breve contextualização sobre
as transformações na base econômica do país que, por meio da
industrialização inseriu novas formas de organização da sociedade; (2)
como estas transformações acarretaram na concretização da transferência
da capital federal, projeto que permeou as intenções políticas desde o
tempo do império, bem como na escolha do projeto vencedor; e (3)
aproximação destes elementos à "popularização" de artefatos tecnológicos
permitem estudar como as relações sócio-econômicas, com suas contínuas e
pequenas transformações, acabam eclodindo num fato que marca a história.

# A ferramenta

A cidade como a dimensão construída de um princípio urbanístico visando
a transformação social e econômica de um contexto urbano que se tornava
motor de um rápido processo de industrialização é a base da análise que
Aibar e Bijker (1997)

propõem para o plano de Ildefonso Cerdà para Barcelona, de 1859. Nesta
análise socioténica, a cidade é entendida como artefato tecnológico,
considerando que a tecnologia depende, instrinsecamente das relações de
poder estabelecidas na sua formação e formatação.

Sendo assim, um artefato é produto de uma negociação intergrupal; sendo
possível estudá-lo como um dos resultados possíveis. Resultado, este,
estabilizado quando o artefato não apresenta problemas para nenhum grupo
social relevante -- sendo importante ressaltar que a própria
determinação de quais são os grupos sociais relevantes faz parte do
projeto, ou da análise. (Pinch e Bijker,1987)

De maneira análoga, é possível analisar Brasília, cujo plano é elaborado
em uma fase de intensa industrialização e urbanização do Brasil, mas
representa, também, o símbolo de um país querendo-se moderno, deixando a
antiga capital federal da fase colonial para a nova capital, no centro
do país, que desloca as forças políticas nacionais pela força de um
ideal, e de uma forma, modernista.

À escolha do projeto vencedor do concurso aproxima-se o conceito de
fechamento e estabilização apresentado por Pinch e Bijker (1987). Uma
vez determinada a mudança, os anti-mudancistas não foram considerados
como atores relevantes na determinação do projeto; os candangos,
trabalhadores que foram ao planalto central para a construção da
capital, não foram considerados como grupos sociais relevantes. Ou seja,
o fechamento de um processo de construção de um artefato tecnológico
implica no delineamento de quais serão considerados os grupos
relevantes. No caso do concurso, a própria composição do juri antecipava
a conotação da avaliação dos projetos, pois a maior parte dos
integrantes apresentava bom relacionamento com Niemeyer, e 3 dos 7
integrantes eram filiados ao movimento modernista.

# Industrialização, novos rumos de uma sociedade

De acordo com Williams e Edge (1996, *apud* KLEIN e KLEINMAN, 2002), a
configuração social modela as tecnologias, e seu inverso também é
verdadeiro. Nesse contexto Klein e Kleinman (2002) argumentam sobre a
necessidade de se fazer a distinção entre contexto e conteúdo, pois sem
esta, torna-se impossível entender como o "mundo social" molda os
artefatos (aqui, a cidade).

Diante desta perspectiva será apresentado um panorama extremamente
conciso do cenário socieconômico do Brasil desde a era Vargas até a
escolha do projeto vencedor do concurso do Plano Piloto de Brasília.
Esta janela temporal se deve ao fato de que, a partir do mandato do
Presidente Getúlio Vargas, optou-se por uma política pró- industrial,
abrindo caminho para uma reorganização da estrutura produtiva e o
desenvolvimento de núcleos urbanos. Tendo, apenas no governo de
Juscelino Kubitschek, a implementação da estratégia de desenvolvimento
que condicionou a trajetória de crescimento econômico, passando a
depender, em maior escala, da presença de capital estrangeiro nos
setores dinâmicos do processo de industrialização (AREND, 2009).

Com a abertura ao capital estrangeiro, tem-se a instalação de
multinacionais -- principalmente do setor automotivo -- e um ambiente de
inovação tecnológica que passa a redefinir não só a estrutura produtiva,
mas também as relações sociais.

Segundo Perez (2004, *apud* AREND, 2009), a cada revolução tecnológica é
definido um novo modo de crescimento e emerge um novo paradigma
tecno-econômico. Na base desta afirmação parece estar Lefebvre (1999),
que entende o urbano como um fenômeno da cidade industrial, estando
intimamente ligado ao desenvolvimento tecnológico -- e vice-versa, pois
não se trata de uma questão de causa e efeito, mas de coexistência
complementar. Santos (2006) corrobora afirmando que a sociedade é
reflexo da tecnologia em um dado momento.

A industrialização traz consigo uma nova forma de organização e
entendimento do espaço. As cidades se desenvolvem interligadas com as
redes tecnológicas, que são fundamentais na articulação da mão-de-obra,
mercado consumidor, infraestrutura e ideal de desenvolvimento, antes
ausente nas estruturas rurais (Tavares, 2004).

Neste salto modernizador, conhecido como "anos dourados", JK
proporcionou com sua política funcional desenvolvimentista1, a
colonização do interior por meio de planejamento regional com vultosos
investimentos na infraestrutura de energia e de transportes para
viabilizar a indústria automobilística2 em implantação no país
(ALCOFORADO, 2000). Tudo isso, sintetizado na construção de Brasília.

De fato, as tecnologias influeciaram o processo de expansão geográfica
do Brasil, que baseou a integração nacional na estruturação do plano
nacional rodoviário em conjunto com a oferta de outras infraestruturas
urbanas, possibilitando o surgimento e relacionamento de novas cidades,
estimulando um crescimento em cadeia. Com isso, é interessante perceber
que Brasília se constituiu como polo de desenvolvimento não por
concentrar uma rede de infraestrutura técnica capaz de refletir para
além do seu território; mas sim por necessitar de matéria prima e
alimentos durante a construção da nova capital.

> *"Brasília não será, no caso, uma decorrência do planejamento
> regional, mas a causa dele" (Costa, 1965).*

A importância de entender o papel das redes tecnológicas no
desenvolvimento do Brasil está no fato destas terem servido como aparato
político. Seu papel principal deixa de ser o de suprir uma determinada
demanda e passa a ser estrutura condicionante para a construção da
identidade de um país moderno. Neste contexto, JK colocou Brasília na
posição de catalisadora e símbolo do desenvolvimento, não só da economia
como da piscicologia nacional brasileira.

# Controvérsias: Mudancistas x Antimudancistas

Pinch e Bijker (1987) salientam que o mundo social é constituído de
estruturas historicamente estabelecidas que, em qualquer ponto no tempo,
confrontam atores diversos. Ou seja, todo momento histórico é resultado
da interação entre poder e

> 1 Para este estudo a política econômica do governo JK não tem peso na
> análise, pois mesmo diante do aumento da inflação e do desequilíbrio
> das contas externas, o Plano de Metas e a transferência da capital não
> foram deixados de lado (LEOPOLDI, 1991).
>
> 2 Os pacotes de investimento na indústria de bens de capital e de bens
> de consumo duráveis pesados, como a automobilística, configuraram um
> verdadeiro ciclo econômico, crescendo 7% ao ano (período avaliado
> entre 1956 e 1961), redefinindo o perfil tecnológico do conjunto da
> indústria brasileira (IPEA, 2010).

artefatos, onde os grupos relevantes (poder) trabalham para alcançar
seus objetivos, resultando numa forma de desenvolvimento (artefato) que
seja aceita como um "equilíbrio" entre as partes.

A história de Brasília sempre esteve marcada pelas relações de poder,
visto que o anseio à interiorização pautado na transferência da capital
federal foi um assunto político, com projetos e localização bem
definida, desde os tempos do Império e oficializada na era Republicana
pela Constituição de 1891, destinando área para a futura capital no
centro do país. Na Constituição de 1934 estabelece-se um tom de
imediatismo para a transferência da capital, mas a comissão de estudos
da área é formada apenas em 19463.

Castro (1946), membro da comissão nomeada pelo presidente Eurico Gaspar
Dutra, coloca como principal fator para localização da nova capital o
povoamento brasileiro, uma vez que a grande maioria da população estava
localizada na faixa litorânea. Já o "como" efetivar o projeto de
transferência, iria além do planejamento; o que ele explica como
oportunidade:

> "No organismo da nação a capital deve funcionar como o coração ou
> seja, como um órgão interiorizado, bem protegido por boa armadura
> periférica, a desenvolver atividade fundamental, em ritmo, como se
> fôra bomba aspirante premente da civilização, convergindo recursos e
> energias da parte densamente povoada do país e econômicamente forte, a
> fim de projetá-los no ocidente, para desenvolvimento da parte do país
> de menor expressão social, política e econômica." (Castro,1946)

Como Brasília veio a se transformar na meta síntese da política de JK
desperta a atenção, uma vez que seu plano é apresentado com trinta
metas, tendo sido acrescentada, posteriormente a meta 31ª: Brasília.
"Uma promessa que abarcaria, na sua essência, a totalidade das demais
metas, confluindo-se para a sua maior propaganda política" (TAVARES,
2004 p.86).

Conta-se que Brasília foi inserida no Plano de Metas durante um comício
em Jataí, quandon um cidadão questionou se Kubitschek faria a mudança da
capital conforme previsto na Constituição e este afirmou que iria
cumpri-la integralmente (Couto, 2009). Diante disto, o presidente
estaria comprometido a instalar a nova capital na área estipulada pela
Constituição, deixando de lado a intenção de transferi-la para Minas
Gerais, sua cidade e berço político.

Perante o discurso da nova capital o país se dividiu em dois grandes
grupos: mudancistas, favoráveis à mudança da capital federal, e
atimudancistas, contrários ao fato. Estes grupos são separados apenas
como ferramenta de análise, pois muitos personagens permeiam nos dois
grupos. Essa dificuldade de distinção entre os grupos

> **3** Ver Constituição/1891 em:
> <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao91.htm>
> Ver Constituição/ 1934 em:
> <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao34.htm>

se dá, principalmente pelo fato do discurso central ser o mesmo: o ideal
de um Brasil moderno.

Para os mudancistas a transferência da capital é o meio possível de
desenvolver o país e, nas palavras de Corbisier (1960, p18. *apud*
Ceballos, 2005), de o Brasil tomar posse de si mesmo. Já os
mantimudancistas apontam para o fato de que a concretização de Brasília
demandaria um esforço econômico tão grande que culminaria num colapso
financeiro, dando espaço para a instalação do regime comunista no país
(Santos, 2008).

Diante deste cenário discursos semelhantes foram agrupados na busca de
entender a trama dos atores sociais envolvidos, substancialmente, no
processo de mudança da capital4.

> [Mudancistas]{.ul}
>
> *"antes de ser realidade foi expectativa"*

(Osvaldo Orico,1960)

Juscelino Kubitschek é figura central na ideia de Brasília ser capaz de
mudar a sociedade brasileira.

> *"\...poderia falar em Furnas, Três Marias, estradas, Brasília,
> indústria automobilística, mas não é isso que importa. Amigos, o que
> importa é o que Juscelino fez do homem brasileiro."* (Nelson
> Rodrigues,20135)

Neste período, jornais e rádios são meios fortemente utilizados para a
exposição das ideias, e as palavras servem como ferramenta de "criação"
dos imaginários, seja ele mudancista ou antimudancista. Neste sentido,
Nelson Rodrigues destaca-se na posição de defensor da nova capital. A
mídia mudancista tinha foco principalmente no que Israel Pinheiro
denominou *ritmo Brasília/espírito Brasília* (Santos, 2008). Quanto ao
ritmo não se falava nos ininterruptos turnos de trabalho, mas sim num
país voltado ao futuro, no qual aqueles brasileiros estavam fazendo
história.

> *"Um grande problema de época era que quando agente acordava, tudo na
> rua já tinha mudado. (\...) Era uma loucura maravilhosa."* 6(Antônio
> Luiz Souza Mello, *apud* Santos 2008)

O *espírito Brasília* pautava-se na idealização da nova capital como
força motriz do desenvolvimento e unificação nacional e como marco de
interrupção do antigo, onde "pela primeira vez na história do Brasil o
mundo urbano sobrepuja o rural em termos de imaginário da sociedade
brasileira" (Oliveira, apud Santos, 2008).

> **4** Estudo pautado nas dissertações de Viviane Gomes de Ceballos
> (2008) e Michelle dos Santos (2008).
>
> **5** Torna-se figura importante para os mudancistas, pois além de
> apoiar a transferência da
>
> capital, rompe com a UDN (partido de maior representação
> antimudancista) votando e apoiando JK.
>
> **6** Trecho do artigo "Eles viram Brasília nascer. O começo é sempre
> difícil", publicado na
>
> revista *Querida.* Brasília é um assunto que interessa a mulher.
>
> *"Brasília é seu ato de expressão, é o Brasil enquanto símbolo.
> Construí-la é menos modificar o Brasil do que fazê-lo consciente de si
> mesmo"* (Coelho, 1989, *apud* Ceballos,2005).

Argumentos de segurança7 à Corte e conquista territorial foram
amplamente utilizados para a justificativa de transferência da capital,
mas a criação do imaginário mudancista precisava de mais, precisava
sustentar a idéia de que o Rio de Janeiro não tinha estrutura para ser a
capital deste país moderno que estava nascendo.

O Rio de Janeiro tinha histórias e costumes. Brasília, o sonho da
modernidade. Para deixar de ser apenas sonho, foi criada uma demanda: a
modernidade do Brasil passa por Brasília! Não havia outro meio, para os
mudancistas, de desenvolver o país senão pela transferência da capital.

Mudancistas mostraram que Brasília, apesar de ser uma idéia, já estava
carregada de história; que todas as expedições técnicas, enviadas ao
longo dos anos para a definição da futura capital do país mostram que a
sua construção não foi um ímpeto governista ou "uma improvisação, mas o
resultado de um amadurecimento" (Silva 1971, *apud* Ceballos, 2005).

[Antimudancistas]{.ul}

> *Não vou para Brasília*
>
> *Eu não sou índio nem nada (\...),*
>
> *Não vou, não vou p'ra Brasília, Nem eu nem minha família,*
>
> *Mesmo que seja p'ra ficar cheio da grana; A vida não se compra*
>
> *Mesmo difícil e tão cara*
>
> *Quero ser pobre, sem deixar Copacabana.8*

Porque Brasília não? Os antimudancistas eram adeptos a ideia da
permanência do Rio de Janeiro como Distrito Federal e na formação deste
imaginário colocaram Brasília como um absurdo econômico e piada
nacional.

Carlos Lacerda, jornalista lider do partido UND (União Democrática
Nacional) e crítico absoluto da política de JK e da mudança da capital,
não poupou esforços para criticar e ridicularizar o fato. Apontou
diversos elementos ao longo da história do país que fizeram com que o
Brasil ficasse "atrasado em relação ao seu futuro", mas que "neste
momento, o que ameaça atrasar a marcha do Brasil é precisamente a ânsia
inconsiderada de fazer *cinquenta anos em cinco*". (Lacerda, 1958,
*apud* Santos, 2008)

No imaginário antimudancista figura-se uma nostalgia antecipada em
relação ao Rio de Janeiro; como se a cidade fosse sucumbir, fisicamente,
ao processo de mudança. Essa nostalgia é poetisada, principalmente por
Carlos Drummond de Andrade:

> 7 Vulnerabilidade de uma possível invasão pela costa; surto de febre
> amarela no RJ, evidenciando que aquele não era o cenário propício para
> uma capital federal.
>
> **8** Sambinha criado por Bily Blanco (Santos, 2008).
>
> *"Não, Maria, não venhas agora ao Rio. Os edifícios estão caindo, e é
> possível que aos chegares já não encontres aquele onde costumavas
> pousar, nem os rostos amigos que nele te acolhiam".* (Carlos Drummond
> de Andrade,1957)

Mesmo com a inauguração da capital em 1960 e reconhecendo que não
haveria como cogitar a volta da capital, pois seria um fracasso mundial
(Ceballos, 2005); as críticas dos antimudancistas não silenciaram e
Carlos Lacerda tentou adiar a sua transferência, mas teve seu projeto
negado diante de um Crongresso de maioria mudancista (Santos, 2008).

Muito do que se falava era sobre a precariedade da vida urbana, numa
cidade esqueleto que repelia pessoas civilizadas, inaugurando uma época
de infelicidade (Santos, 2008). Já os mudancistas reconhecem que havia
muito a realizar em Brasília, mas sua campanha propagantista consiste em
exaltar a monumentalidade do empreedimento.

[Lucio Costa]{.ul}

Mesmo sendo impossível desvincular Brasília à figura de JK, a dupla dos
arquitetos Lucio Costa e Oscar Niemeyer, suas vertentes conceituais e
ideológicas são imprescindíveis para a leitura desta cidade símbolo.

Analisando as obras de Lucio Costa, percebe-se uma ruptura drástica no
modo de projetar9 que pode ser associada ao fato de que estudou as obras
de Le Corbusier, tomando-as como base na fundamentação da arquitetura
modernista brasileira; participou das conferências ministradas por Le
Corbusier -- em 1929 e 1936 -- e o desenvolveu o projeto do Ministério
da Educação e Cultura no Rio -- 1936 a 1943 -- em parceria com o
arquiteto e tendo Oscar Niemeyer (na época aluno de Lucio Costa)

no grupo (HOLSTON, 1993).

A estrutura do Plano Piloto*10* ressalta a intenção uma nova relação de
sociedade, onde diferentes camadas sociais dividiriam o espaço urbano em
convivência harmoniosa. Porém, ambos os arquitetos concordavam que a
capacidade da arquitetura modernista brasileira estava além da estrutura
social brasileira, fazendo com que os arquitetos, segundo Niemeyer, não
tivessem outro caminho a não ser servir a elite ou um governo (HOLSTON,
1993). Diante disso a leitura do plano se torna menos dramática ao nos
depararmos com um bairro, ao longo das margens do Lago Paranoá, com
amplos terrenos

destinados à classe alta da população.

> *"(\...) E assim surgiu Brasília. Um controle absoluto não deixa o
> rico extravagante humilhar com sua opulência financeira o vizinho
> pobre, mas de bom gosto. Dá-lhe entretanto, o direito de exibir tida a
> sua plenitude em lugares afastados, terrenos mais caros, como são as
> residências à margem do Lago"*
>
> 9 Até o final da década de 1920 seus projetos residenciais, apesar de
> apresentar uma rigidez na simetria dos elementos, têm um forte caráter
> colonial. Já no início da década de 1930 seus projetos passam a
> apresentar uma linha contemporânea, com a supressão dos telhados
> aparentes e a utilização de elementos puros na composição formal.
>
> 10 Ver BRAGA, Milton. O Concurso de Brasília: sete projetos para uma
> capital.
>
> (Correio Brasiliense, 27 de Março de 1963, *apud*

Ceballos, 2005).

As cidades satélites, previstas no plano para abrigar o excedente
populacional de Brasília, funcionando como cidades autossuficientes com
certa dependência com o plano piloto; foram agregadas ao plano antes de
sua conclusão11.

Estes elementos, a princípio desconexos à ideologia do plano, podem ser
aproximados ao que Graham (2000) coloca como "erros" intencionais de
projeto; ou seja, formatados para atender às demandas dos grupos sociais
dominantes.

Quando aprofundamos a leitura do plano percebemos que o conjunto formal
se utiliza do espaço para regular a vivência social. Essa imposição
constante de como se apropriar do espaço urbano, impossibilita o que
Milton Santos (1982) denomina de rugosidades, que são as sobreposições
(transformações) espaciais que ocorrem naturalmente nas cidades,
formando sua história.

> *"As práticas espaciais regulam a vida -- não a criam. O espaço não
> tem poder em 'si mesmo', nem o espaço enquanto tal determina as
> contradições espaciais. Estas são contradições da sociedade (\...) que
> simplesmente emergem no espaço, ao nível do espaço, e assim engendram
> as contradições do espaço"* (LEFEBVRE, 1974).

# Fechamento: o Concurso

> *"Um dia, planejou-se uma cidade no Brasil para ser a sua Capital
> (\...)Foi então feito um concurso, com a participação de urbanistas e
> arquitetos de todo o mundo. Escolheram o melhor, ninguém diz o
> contrário. E assim surgiu Brasília (\...)"12*

No final do primeiro ano do seu governo, JK aprovou o estatuto da
Novacap13 com três grande ações: localizar, projetar, e executar a
futura capital14. Oscar Niemeyer, escolhido para coordenar esse
processo, convida Le Corbuier para divulgar o CIAM (Congrès
Internationaux d'Architecture Moderne) e este se interessa em
desenvolver o Plano Piloto para nova capital.

> 11 Para construção de Brasília foram criados dois núcleos:
> administrativo (sede da Novacap) e comércio, indústria e serviço
> (núcleo Bandeirantes - 1956) que tinha caráter temporário, mas acabou
> sendo consolidado. Outras cidades como Sobradinho (1960) e Guará
> (1969) foram criadas com o acompanhamento de Lucio Costa. -- para
> saber mais ver: CEBALLOS, Viviane Gomes de. "E a história se fez
> cidade\...": a construção histórica e historiográfica de Brasília.
>
> **12** "Arquitetura de Brasília" Correio Brasiliense, 27 de Março de
> 1963. Apud Ceballos, 2005.
>
> 13 Companhia Urbanizadora da Nova Capital, na qual o presidente tinha
> total autonomia e controle sobre as decisões.
>
> 14 Lei Federal n. 2874, 19/09/1956.
> [http://www2.camara.gov.br/legin/fed/lei/1950-1959/lei-](http://www2.camara.gov.br/legin/fed/lei/1950-1959/lei-2874-19-setembro-1956-373749-publicacaooriginal-1-pl.html)
> [2874-19-setembro-1956-373749-publicacaooriginal-1-pl.html](http://www2.camara.gov.br/legin/fed/lei/1950-1959/lei-2874-19-setembro-1956-373749-publicacaooriginal-1-pl.html)

Kubtischek, considerando um grande erro ceder o projeto, símbolo do
nacionalismo, a um estrangeiro, convida Oscar Niemeyer15; que nega a
elaboração do plano urbanístico, mas aceita a responsabilidade de
projetar os edifícios governamentais e propõe o concurso nacional para
elaboração do Plano Piloto16 de Brasília (TAVARES,2004).

A Novacap ficou responsável pela elaboração do edital e o júri foi
composto por um integrante do IAB (Paulo Antunes Ribeiro), dois
arquitetos estrangeiros (William Holdorf -- Inglaterra, André Sive --
França), um integrante da Associação dos Engenheiros (Luiz Hildebrando
Horta Barbosa), dois integrantes do setor de urbanismo da Novacap (Oscar
Niemeyer e Stamo Papadaki -- EUA) e o presidente da Companhia (sem
direito a voto).

O júri, nas palavras de Holdorf, estava avaliando "um concurso de idéia
de cidade administrativa e não um concurso de detalhes"; apesar da
necessidade de diversos pontos exigidos no edital. Diante desta postura,
foram selecionadas dez propostas. Holdorf, separou os candidatos em dois
grandes grupos: aqueles onde predominava a idéia de uma nova capital e
aqueles que se preocupavam com os detalhes. No primeiro grupo tem-se a
melhor representação com Lucio Costa; no segundo grupo destaca-se o
projeto do escritório M.M.M. Roberto (Holston, 1993).

Segundo Paulo Antunes Ribeiro (membro do júri) a segunda fase de análise
foi feita de maneira superficial pois os "aliados" de Niemeyer já haviam
escolhido o projeto de Lúcio Costa e pouco se interessaram em avaliar
detalhadamente o restante dos projetos. O representante do IAB, não
concordando com o encaminhamento da análise se retira da comissão
julgadora17.

A genialidade de Lúcio Costa na idealização do desenho de Brasília não é
contestada; mas a escolha de sua proposta foi facilitada pelo ideário
modernista que, apesar de na década de 1950 ter passado por diversas
revisões conceituais, ainda representava a esperança da harmonia entre a
cidade, cidadãos e novas tecnologias, pois via no urbanismo uma
alternativa para a correção dos conflitos das cidades industriais
(BENEVOLO,1998).

Outra hipótese que pode ser levantada, na tentativa de entender a
escolha do desenho de Brasília, é a de que, ao apresentar um projeto de
formulação pura e simples, Lúcio Costa foi o único a criar condições
para a concretização da cidade em três anos (necessário para o plano de
metas do governo JK). E, ao dar a posição exata dos edifícios e
apresentar as proporções para sua relação com o entorno, possibilitou a
agilidade necessária para Oscar Niemeyer projetar e, por meio da
Novacap, gerenciar sua implantação imediata (EL-DAHDAH,2010).

Ao fazer uma aproximação do contexto social e do produto técnico final
(Plano Piloto), fica evidente que as inovações técnicas e
organizacionais não podem ser

> 15 Niemeyer, já havia projetado o complexo da Pampulha a pedido de JK
> numa ação política de revitalização e valorização imobiliária.
>
> 16 Foi mantido o termo "Plano Piloto" usado por Le Corbusier para
> denominar o desenvolvimento não de um plano de urbanismo completo, mas
> uma ideia geral de ocupação espacial.
>
> **17** Ver carta solicitada por Israel Pinheiro (presidente da
> Novacap) ao representante do IAB
>
> para que este explicasse o motivo da sua retirada. Em: Tavares,
> Jeferson. Projetos para Brasília e a cultura urbanística nacional.

consideradas neutras (Aibar e Bijker,1997); uma vez que as relações de
poder definiram claramente o desenvolvimento do país na década de 1950,
tendo um Estado forte que, por meio do desenvolvimento tecnológico impôs
novos padrões de configuração da sociedade.

Desta forma o estudo apresentado buscou evidenciar as relações de poder,
caracterizadas pelo grupos de interesse, capazes de inserir novas
realidades a fim de definir novos rumos e novas formas de relações
sociais; bem como a necessidade de se ter um ambiente propício para que
estas alterações sejam possível e/ou tenham o impacto previsto.

Aqui, Brasília não foi considerada apenas um artefato, mas sim, como
colocam Aibar e Bijker (1997), como uma ferramenta na construção de
novos limites entre social e técnico e, portanto, na construção de novas
formas de relações sociais.

# Referências bibliográficas

AIBAR ,E; BIJKER,W. Constructing a City: the Cerdà Plan for extension of
Barcelona. **Science, Technology and Human values**, vol. 22, nº1.
Winter 1997. Pg 3-30. Sage Publications Inc.

> ALCOFORADO, Fernando**. *Um projeto para o Brasil*.** São Paulo:
> Nobel, 2000.
>
> AREND, Marcelo. **50 anos de industrialização do brasil (1955-2005):**
> uma análise evolucionária. Tese de Doutorado, UFRGS. Porto Alegre
> 2009.

ANDRADE, Carlos Drummond. À Espera. Jornal **Correio da Manhã.** Rio de
Janeiro, 24 de Março de 1957. 1º Caderno, p6.

\<[http://memoria.bn.br/DOCREADER/cache/1760607003821/I0074221-](http://memoria.bn.br/DOCREADER/cache/1760607003821/I0074221-12PX%3D000903PY%3D001351.JPG)
[12PX=000903PY=001351.JPG](http://memoria.bn.br/DOCREADER/cache/1760607003821/I0074221-12PX%3D000903PY%3D001351.JPG)
\> Acessado em 04/03/2014

> BENEVOLO, Leonardo. **A História da Arquitetura Moderna.** 3ª edição.
> São Paulo: Perspectiva, 1998.
>
> BRAGA, Milton. **O Concurso de Brasília:** sete projetos para uma
> capital. São Paulo. Museu da Casa Brasileira, 2010

CASTRO, Christovam Leite de Castro. A Transferência da Capital do País
para o Planalto Central. **Revista Brasileira de Geografia,** vol 8,
nº4, out/dez. 1946. Pg 567- 572.

CASTRO, Christovam Leite de Castro. A Mudança da Capital do País à Luz
da Ciência Geográfica. **Revista Brasileira de Geografia,** vol 9, nº2,
abril/jun. 1947. Pg 279-285.

> CEBALLOS, Viviane Gomes de. **"E a história se fez cidade\...": a
> construção histórica e historiográfica de Brasília.** Dissertação de
> Mestrado --Unicamp, 2005.
>
> COSTA, LUCIO. **Registro de uma vivência.**

COUTO, Ronaldo Costa. Brasília 50 anos: o nascimento de uma nação.
**Revista Veja**, ano 42. Edição especial. Novembro de 2009. Disponível
em:
<http://veja.abril.com.br/especiais/brasilia/por-que-jk-construiu-brasilia-p-42.html>

> EL-DAHDAH, Farès. **Brasília, um objetivo certa vez adiado**.
> *Arquitextos*, São Paulo, 10.119, Vitruvius, abr 2010.

\<[http://www.vitruvius.com.br/revistas/read/arquitextos/10.119/3363\>.](http://www.vitruvius.com.br/revistas/read/arquitextos/10.119/3363)
Acessado em 15/10/2013

DEL RIO, Vicente; GALLO, Haroldo. **O legado do urbanismo moderno no
Brasil**. Paradigma realizado ou projeto inacabado?. *Arquitextos*, São
Paulo, 01.006, Vitruvius, nov 2000.

\<[http://www.vitruvius.com.br/revistas/read/arquitextos/01.006/958\>.](http://www.vitruvius.com.br/revistas/read/arquitextos/01.006/958)
Acessado em 15/10/2013

DURTE, Fábio; FREY, Klaus. Redes Urbanas. **O tempo das Redes.**
Organização: Fábio Duarte, Carlos Quandt e Queila Souza. São Paulo:
pespectiva, 2008; pp. 155- 178.

> GRAHAM, Stephen. Constructing premium network spaces: Reflections on
> infraestrcture networks and contemporary urban development.
> **International Journal of Urban and Regional Research,** v.24, n.1,
> p.166-174, Mar 2000.

HOLSTON, James. **A Cidade Modernista:** uma crítica de Brasília e sua
utopia. Companhia das Letras, São Paulo, 1993.

IPEA. **O Brasil em 4 décadas.** Um texto para discussão. Rio de
Janeiro, 2010. KLEIN,Hans; KLEINMANMAN, Daniel. Social Constructions of
Technology.

> **Science, Technology and Human values**, vol. 27, nº1. Winter 2002.
> Pg 28-52. Sage Publications Inc.

LEOPOLDI, Maria Antonieta P. Crescendo em meio à incerteza: a política
econômica do governo JK (1956-60) In: GOMES, Angela de Castro (org.).
**O Brasil de JK**. 2 ed. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 1991.

> LEFEBVRE, Henri. **A Revolução Urbana.** Belo Horizonte: Universidade
> Federal de Minas Gerais, 1999.
>
> LOPES, Cristiano Aguiar. A Loucura de Brasília: o antimudancismo nas
> páginas do jornal Tribuna da Imprensa (1956-1960). **VII Encontro
> Nacional de História das Midias.** Fortaleza,2009.
>
> PINCH,Trevor; BIJKER,Wiebe. **The social construction of facts and
> artifacts.** W.
>
> E. Bijker, T. P. Hughes, and T. J. Pinch, eds. *The Social
> Construction of Technological Systems: New Directions in theSociology
> and History of Technology.* MIT Press, Cambridge, MA, 1987. Pg 17--50.
>
> ORICO, Osvaldo. **Brasil, capital Brasília**. 2ª edição. Rio de
> Janeiro, IBGE, 1960.
>
> POLÈSE, Mario. **Economia Urbana e Regional:** lógica espacial das
> transformações econômicas. Coimbra: IERU, 1998.

RODRIGUES, Nelson. **Somo o Brasil.** 1ªedição. Rio de Janeiro. Editora
Nova Fronteira, 2013.

SANTOS, Milton. **A Natureza do Espaço:** técnica e tempo, razão e
emoção. 4ª edição. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo
(Edusp), 2006.

> SANTOS, Milton. **Espaço e Sociedade**. 2ª edição. Petópolis: Editora
> vozes, 1982.
>
> SANTOS, Michelle. **A Construção de Brasília nas Tramas de Imagens e
> Memórias pela imprensa escrita (1956-1960).** Dissertação de Mestrado
> -- UNB,2008.
>
> TAVARES, Jeferson. **Projetos para Brasília e a cultura urbanística
> nacional.**

Dissertação de Mestrado. EESC -- USP, 2004.

Artigo 3º - CONSTITUIÇÃO 1891-

<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constitui%C3%A7ao91.htm>

Artigo 4º - CONSTITUIÇÃO 1934-

<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao34.htm>
