---
title: 'Vazios em movimento: agenciamentos na produção de Brasília'
---



# Resumo

A partir de dois breves recortes da historiografia de Brasília,
descolados da tradicional historiografia -- aquela em que Brasília é
vista do Monumento, do Mito ou do Herói; pretende-se abordar movimentos
de agenciamentos de territorializações / desterritorializações de uma
cidade que, a cada dia, reinventa suas memórias. Segundo retas e regras
que bloqueavam linhas de fuga ou linhas de abstração para a ocupação dos
vazios (para fins de moradia e fixação), do ex nihilo de Brasília, desde
sua construção, consolida-se essa cidade guardada da Novacap. Em
constante embate frente estratégias e táticas de fixação no Distrito
Federal pela população de migrantes.

> **Palavras-chave:** Brasília, territorialização, cidade, agenciamento

# Abstract

From two brief cutouts in the historiography of Brasilia, unattached
from traditional historiography - those in which Brasilia is seen as the
Monument, the Hero or the Myth, willing to approach movements
assemblages of territorialization / deterritorialization of a city that
every day , reinvents his memoirs. According straight and rules that
blocked drain lines or rows of abstraction to the occupation of the
unoccupied (for housing and seetlement), the ex nihilo of Brasilia,
since its construction, is consolidated this city kept by Novacap. In
constant struggle torward the strategies and tactics of fixing the
Federal District by the migrant population.

**Keywords**: Brasília, territorialization, city, assemblage

Quando nos arriscamos a entender a configuração e a organização de
Brasília observando os pensamentos formais da urbanística frente aos
enunciados de uma sociedade em invenção e as contradições e rachaduras
evidentes que rompiam (e continuam a romper) o invólucro moderno;
lançam-se hipóteses de estudo desse modo de pensar o Brasil, a cidade e
a "civilização" que habitará essa cidade moderna. A cidade de Brasília é
entendida enquanto espaço simbólico de conquista da ordem não apenas
espacial, mas da própria ideia de racionalidade e de discurso (tanto
retórico quanto poético). Pretende-se abordar aqui um entendimento de
historiografia baseado na ideia de que existe um "problema de memória",
no sentido de que a história é sempre reflexo de uma forma de pensar e
segundo Michel de Certeau uma coleção de textos, assuntos, os quais não
se domina e que se desdobram de maneiras imprevisíveis e difusas. Tais
discursos impulsionam formas de olhar a cidade, o sertão, o Brasil, a
ideia de nacionalidade e a crítica da sociedade que está arraigada e
será transmutada em todas essas formas de pensamento social.

> Antes de ser um objeto de discurso, a história engloba e situa a
> análise. Ela é seu insuperável pressuposto. Qualquer teoria da
> história está confinada em um labirinto de conjunturas e de relações
> que ela não domina, trata-se de uma "literatura" sob o domínio do
> assunto abordado por ela. (CERTEAU: 2011, p.93)

São modos de entender alguns espaços simbólicos de conquista falar da

t*erritorialização* que afeta espaços e corpos, falar de uma *lógica
diferente* daquelas regidas por espaços hegemônicos, entender a lógica
de agenciamentos, que se identificam com a territorialidade que os
envolve. Estes espaços de conquista serão aqui engendrados por uma
aproximação da historiografia de Brasília e da construção

de um espaço1 chamado Brasília. Neste trabalho se pretende abordar
principalmente a criação e a transformação de uma cidade diante da
construção e atualização de uma memória coletiva, e não enquanto um
surgimento ou acontecimento do passado. Assim, Brasília será entendida
como o espaço e a formação social que, através de diferentes tempos e
momentos de seus processos de enraizamento em um território, elaborou
distintos agenciamentos, criando múltiplos territórios, tanto materiais
quanto

imateriais.

Neste texto, a ideia de território e territorialização será compreendida
a partir do pensamento filosófico de Deleuze e Guattari2, no esforço de
trazê-las para o entendimento espacial das formas de produção de
agenciamentos3 e nas estratégias de enfrentamento destes agenciamentos
na produção e ocupação do espaço urbano. Esta pesquisa pretende
aproximar-se de diferentes estratificações assumidas pela cidade-
em-construção, a cidade enquanto território de lógicas discordantes e
divergentes; a cidade enquanto território encarnado da lógica
hegemônica; a cidade enquanto território praticado por atores oportunos.
Considera-se que tais configurações acontecem simultaneamente, menos
verticalmente e mais num enfrentamento contínuo

ao tempo em que se pretende lançar aderências teóricas e de análise que
colaborem no estudo de alguns processos e práticas espaciais de produção
desses territórios-Brasília; territórios estes que possuem, claramente,
várias possibilidades de recortes em suas temporalidades e
espacializações.

A partir do entendimento desta bibliografia, pretende-se emprestar
significado a processos históricos que servem de diapasão, no sentido de
sintonizar maneiras de falar da produção e da reprodução do processo de
ocupação e da territorialização de uma cidade em "ritmo civilizatório".
Tal pensamento formal será explicitado em duas práticas e circunstâncias
que se deram na representação de um modelo de cidade formal, em outros
momentos essas práticas se alteraram buscando outros sentidos para um
urbanismo, ou melhor, para a ideia de cidade, na invenção de vários
territórios, com vários investimentos frente a uma "urbanização
desurbanizante".

Tais recortes aqui estão poucos e sucintos, que sobrepostos em estado de
cisão ou de

> 1 Aqui partimos do raciocínio foucaultiano de que o espaço não é nunca
> um território neutro, suas bases estão nas relações subjetivas, de
> apropriação, de captura, de dominação \[saber e poder\].
>
> 2 Até o momento, o pensamento dos filósofos Gilles Deleuze e Felix
> Guattari aqui reconhecido dentro de várias ideias políticas,
> explicitados pelo conceito de territorialidade; foi principalmente
> compreendido pela leitura dos vols. 1 e 5 de *Mil Platôs --
> Capitalismo e esquizofrenia* e de outra publicação escrita por
> Guattari em parceira com Suely Rolnik chamada *Micropolítica --
> Cartografias do desejo.* O conceito de territorialização exposto aqui
> será melhor explicado no título seguinte -- "dos territórios".
>
> 3 A noção de Agenciamentos se inicia nos meandros do pensamento de
> Michel Foucault, mas Deleuze e Guattari lançam esse conceito de modo
> mais formal. É um conceito que preexiste a partir de uma dupla
> articulação: Agenciamentos coletivos de enunciação (regimes
> semióticos, regimes de signos) e Agenciamentos máquinicos, o que se
> faz (ações, exercícios, paixões). \"*Segundo um primeiro eixo,
> horizontal, um agenciamento comporta dois segmentos, um de conteúdo,
> outro de expressão. (\...) Mas, segundo um eixo vertical orientado, o
> agenciamento tem ao mesmo tempo lados territoriais ou
> reterritorializados, que o estabilizam, e pontas de
> desterritorialização que o impelem."*

união, destacam aspectos e sentidos de uma interlocução com esta
pesquisa (mais em seu âmbito conceitual que objetal). Surgiu, durante o
processo de leitura/escrita, que estes recortes poderiam ser enunciados
de várias formas. Poderiam ser enunciados enquanto recortes de tendência
temporal, em momentos peculiares da consolidação da cidade. Ou tais
recortes podem ser conjugados em operações humanas, em suas lutas,
resistências, desbravamentos, superações, processos e práticas que
produziram uma cidade em transformação. Mais ainda, existem recortes
teóricos de um pensamento voltado para o conteúdo crítico e simbólico,
de construção de texto, que permitem agenciar e tematizar estes estudos
sobre o tema.

# Dos Territórios

O território surge como um produto (ou processo) de uma
territorialização, para Deleuze e Guattari, num movimento onde "os
afetos se atualizem na invenção de um território" (GUATTARI,
ROLNIK:2005, p. 9). O território como tratado em *Mil Platôs* mantém uma
ambivalência em relação a terra -- considera-se o espaço liso, o
nomadismo (em oposição a uma correspondência sedentarizada), as relações
com os aparelhos de Estado e o regime de propriedade sobre ela, a terra.
O território é o reflexo de uma relação, não implicando um espaço físico
geográfico específico, mas sim, um valor existencial que não o
circunscreve a um fechamento espacial. A nomeação desse espaço enquanto
território é o movimento pelo qual ele se territorializa, numa operação
de tomada de posse, de domínio, de permanência; sendo indissolúvel o
investimento material do afetivo, para o movimento de territorializar.

O que se diz para o território, diz-se para o movimento de
desterritorialização, "o movimento pelo qual se abandona" o território
numa linha de fuga de sentidos.

> Seria preciso, inicialmente, compreender melhor as relações entre
> desterritorialização, território, reterritorialização e terra. Em
> primeiro lugar, o próprio território é inseparável de vetores de
> desterritorialização que o agitem por dentro: seja porque a
> territorialidade é flexível e "marginal", isto é, itinerante, seja
> porque o próprio agenciamento territorial se abre para outros tipos de
> agenciamentos que o arrastam. Em segundo lugar, a
> desterritorialização, por sua vez, é inseparável de
> reterritorializações correlativas (\...) participa a um só tempo de
> formas diversas. (D&G: 1997, vol.5, p.225)

Para a disciplina do urbanismo, o solo urbano é dotado da ideia de
propriedade, de posse, e de função. A propriedade é tida como uma das
garantias dos processos urbanos, devendo estar alinhada com a entidade
de um Estado-formado nas decisões de planejamento. A materialização das
intenções na arquitetura e no urbanismo, alimentam "funções-chave" da
vida urbana, e é assim que a concepção modernista do campo do urbanismo
baseou suas proposições.

O mecanismo de negação dessa visão totalizante da vida urbana, da
associação coletiva que é viver numa cidade e das relações sociais
múltiplas que deveriam ser instrumento essencial; nunca deixa de se
assumir. Mesmo na experiência mais tipologicamente organizada de cidade
que tivemos, Brasília. A visão de propriedade de terra segmentariza e
distingue um espaço, e muitas vezes o desloca de sua produção de
múltiplos outros sentidos; mas não anula a produção continua de desejos,
de devires, de desterritorializações\.... Esses desejos vem da
experiência social, própria e praticada, individualmente e
coletivamente. A subjetividade trabalhada enquanto conceito por

Guattari e Deleuze a partir de outros filósofos e pensadores, atua na
compreensão de que nossos desejos, nossos gostos e valores não são
nossos, não são apenas individuais. Eles são coletivos, partem de uma
relação consigo que deriva das relações com os outros, ou seja, nossa
subjetivação é uma produção de sentidos coletiva. Dizemos que produz uma
prática, porque a subjetividade e o imaginário geram um vetor de ação,
baseado em forças imateriais, que nos movem. Esse campo de forças do
imaginário nos faz sermos e agirmos, nos dá uma condição humana;
atuando, inclusive, na esfera de nossa racionalidade, e na nossa
produção de devires. Em entrevista Deleuze ressalta:

> Devir é nunca imitar, nem fazer como, nem se conformar a um modelo,
> seja de justiça, seja de verdade. Não há um termo do qual se parta,
> nem um ao qual se chegue ou ao qual se deva chegar. Tampouco dois
> termos intercambiantes. (\...) Os devires não são fenômenos de
> imitação, nem de assimilação, mas de dupla captura, de evolução não
> paralela, de núpcias entre dois reinos.

Devir é um conteúdo do desejo, desejar é produzir devires. Uma falta de
movimento não atuante como suporte para a territorialização não faz
encontrar um território existencial. Mas por vezes, pela sua oportuna
negação, cria a própria consistência do real que gera, em si, seus
desejos de abstração, de fuga, de reinvenção.

Durante o processo de construção e de consolidação de Brasília alguns
devires de reinvenção, subversão da ordem, participação desse espaço e
desse discurso emergiram, e emergem através de movimentos sociais, de
luta por moradia, de resistência ao movimento de exclusão e de convenção
espacial programada para a cidade-avião. Foram desejos de mudanças e de
transformações -- sociais e espaciais. Esses desejos movidos por um
problema essencial prático, de moradia, criaram territórios e
territorializaram um lado de fora, dentro; e um dentro fora.
Pressionaram a criação de associações, assentamentos ilegais,
demarcações de terras indígenas, organizações político-administrativas,
cidades-satélites, periferia. Territórios de afastamento e de
aproximação, áreas de alteridade e ao mesmo tempo de inversão dessa
alteridade, criaram um novo mapa para Brasília, que até então era apenas
um devir-avião sobrevoando o devir-sertão.

# \#1 devir avião, devir vila

Como se sabe, durante a construção de Brasília, a Companhia Urbanizadora
da Nova Capital foi o agente principal que encarnou o aparelho de
Estado, estando diretamente subordinada à presidência da República. A
Novacap foi constituída juridicamente como uma sociedade anônima
estatal, tendo por sede uma cidade que ainda não existia4. E como o
Estado é algo que sempre existiu, ele não é pensável independente dessa
relação -- entre zonas controladas da cidade e aparelho
jurídico-burocrático- policial -- a Novacap assumiu para si toda a
autoridade jurídica, onde além de gerir as

> 4 A lei nº. 2874 de 1956 que delimitava oficialmente o território do
> Distrito Federal, instituía a criação da Companhia Urbanizadora da
> Nova Capital e através de um decreto aprovado alguns dias depois,
> constituía sua sociedade. A primeira diretoria da Novacap, juntamente
> com a Comissão de Planejamento da Construção e Mudança da Capital
> Federal, elaborou o Edital do Concurso Nacional do Plano Piloto da
> Nova Capital do Brasil, publicado no Diário Oficial da União em 30 de
> setembro de 1956.

questões administrativas, deveria resolver todo e qualquer tipo de
conflito, criando inclusive uma corporação policial deflagrada para
prestar serviços de segurança no canteiro de obras de Brasília, chamada
de GEP -- Guarda Especial de Brasília.

> Depois de desapropriada pelo governo federal, a região não ficou mais
> sujeita à jurisdição do estado de Goiás e muito menos do longínquo Rio
> de Janeiro. O governo, representado na figura de Israel Pinheiro,
> assumiu poderes constitucionais
>
> --- quase absoluto, sobre direitos e deveres civis, incluindo horário
> e turno dos trabalhadores. (OLIVEIRA apud LUIZ , 2007).

A Novacap além de agilidade nos canteiros de obra e ordem nos
acampamentos dos trabalhadores da construção civil, queria evitar que a
força de trabalho se fixasse territorialmente ali. O processo de
desterritorialização era irrefutável: as famílias dos trabalhadores não
podiam se fixar, as condições eram precárias e temporárias e a Novacap
criava restrições severas e controlava a organização dos acampamentos

das empreiteiras. Em contraposição a isso, a Cidade Livre5 desenvolveu
uma política folgada de encorajamento empresarial, atuando no
agenciamento-local de famílias, mulheres, economia, empregos, códigos,
estratégias simbólicas. Segundo James Holston, pelo plano original da
Novacap a Cidade Livre era o *único povoamento temporário autorizado a
oferecer residências para quem não estivesse alojado nos acampamentos de
obra;* mas naturalmente surgiram vários outros acampamentos informais a
contragosto da Novacap, que contrastavam com as zonas de atividades
reconhecidas pela autarquia. Até 1964 existiam alguns povoamentos
ilegais, como a: Vila Sara Kubitschek, Vila Amaury, Vila Planalto e Vila
do IAPI estes totalizando uma população de 18.129, que à época

representavam 28,2% da população do Distrito Federal.

Dessa política restritiva derivou uma condição de nomadismo, gerando
processos ambulantes de procedimentos e trocas de espaço, que ampliavam
suas formas de resistência conforme alargavam as operações de construção
-- com a implantação de estradas, com a chegada de mais trabalhadores,
com o aquecimento da economia paralela do setor secundário e terciário.
O espaço nômade aqui compreendido através do tratado de nomadologia de
Deleuze e Guattari, diz-se em relação a uma *lógica diferente* daquela
imposta pela lógica da propriedade, onde não representa uma oposição
dialética à lógica do Estado, ao pensamento formal do aparelho de
Estado, apenas no sentido de antagonizá-lo, o Estado e suas hierarquias,
mas de buscar rupturas e abstrações nas suas ações dentro daquele mesmo
pensamento de cidade; dentro da cidade, não fora dela.

Um dos exemplos é a Vila Sarah Kubitschek, que foi um assentamento
informal, surgido por volta de 1958 e está aqui lançado como um grande
movimento de territorialização por oportunas práticas de espaço, e pela
desenvoltura de ações táticas de resistência e permanência que
atravessou. A produção simbólica que

> 5 Oficialmente chamada Núcleo Provisório dos Bandeirantes, a Cidade
> Livre foi um assentamento exterior ao traçado do Plano Piloto que
> surgiu como uma zona comercial temporária (a Novacap determinava que
> ao fim da construção a cidade seria "arrasada") destinada à iniciativa
> privada na prestação de serviços e oferta de bens de consumo aos
> trabalhadores dos acampamentos, funcionava com concessão gratuita da
> terra por 4 anos e estava livre de impostos.

permeou a luta pela não remoção da Vila Sarah atravessa essa leitura que
fazemos dos modos de desafiar a autoridade e o aparelho de Estado, mas
em relação a ele. Isso quer dizer que a Vila Sarah brota de um
antagonismo, parte de uma experiência de invisibilidade, mas sua luta
tinha por objetivo transformar a política do governo, de fazer-se
visível para o programa habitacional do governo do Distrito Federal e
poder estabelecer uma experiência correlata de representatividade,
fazer- se parte integrante de um sistema de organização e dominação. As
lutas e ações da associação da Vila Sarah se carregaram de significado
emblemático por ter originado a primeira cidade-satélite de Brasília,
prática de governo que depois virou retórica, e também enquanto exemplo
de legitimação e captura do próprio discurso simbólico do governo.

A ocupação batizada pelo nome da então primeira dama fazia parte da
tática de captura do discurso oficial e manipulação do próprio emblema
da nova capital -- seu "benfeitor" Juscelino Kubitschek. Foi resultado
de um fluxo intenso de migrantes no auge das construções da nova capital
e impedidos pela guarda da Novacap de se estabelecerem na Cidade Livre
\[que já era receptáculo dos que vinham em busca de trabalho\], foram
detidos por barreiras na estrada que davam acesso à Cidade Livre. Sem
ter para onde ir, e desesperados, tomaram um terreno próximo ao acesso à
cidade e lá montaram seus barracos.

> Milhares de pessoas concentraram-se em menos de oito dias,
> improvisando uma cidade sem luz, água, esgoto, ruas, tudo funcionava
> de maneira precária. A escolha do nome Vila Sarah Kubitschek fazia
> parte da estratégia dos ocupantes. Esperavam, com essa homenagem à
> então primeira dama, impedir que a Novacap utilizasse a Guarda
> Especial de Brasília (GEB) para remover a invasão. (OLIVEIRA apud LUIZ
> , 2007).

Espalhados , taticamente, rumores de que por comando de "Dona Sarah"
aqueles que ocupassem o terreno teriam seus direitos de posse por ela
garantidos. Tal tática fez que com inchasse o fluxo de moradores da
Vila, que imediatamente foi invadida por uma grande quantidade de
candangos até então fixados na Cidade Livre, ou sem fixação alguma. Para
Holston, foi um "cheque-mate" na Novacap que ficou sem meios de agir
violentamente contra os ocupantes:

> Esta eficiente estratégia seria repetida muitas vezes nas várias lutas
> pelo direito de residência. Com poucos recursos, a associação baseou
> sua estratégia naquilo que era livre para manipular -- os símbolos do
> governo --, pois supunha, corretamente, que as autoridades teriam mais
> dificuldades em marchar contra seus próprios emblemas. (HOLSTON: 1993,
> p.262).

Ao incorporar o discurso oficial, o grupo criou o exercício de compor e
decompor, estabeleceu um modo de subjetivação (o devir Brasília,
enquanto um olhar consciente sobre o território e o desejo, o fluxo, de
pertencer a ele) e desenhou seus objetos e seus saberes. No caso da Vila
Sarah Kubitschek, sua biografia, se resguarda em determinações tácitas:
Juscelino delegou à Novacap a criação de uma cidade-satélite, a 25
quilômetros do Plano Piloto - Taguatinga. E para lá iriam todos os
invasores indesejados, os favelados de Brasília, sob a custódia da
Novacap. O

> que inicialmente foi recusado e repudiado, por fim foi contornado pela
> Companhia na insistência e reforço dos argumentos hegemônicos da
> lógica do capitalismo: a posse "legítima" de terra. Ao ser inaugurada,
> dois anos antes de Brasília, Taguatinga já contava com uma
> administração local nomeada pela Novacap, responsável pela concessão
> de lotes e pelo cuidado dos serviços urbanos; a *mobilização política
> alcançada pela associação de residentes da Vila Sarah Kubitschek não
> sobreviveu à transferência de seus membros para Taguatinga (*HOLSTON).

As lutas por permanência em Brasília são marcadas por uma guerra de
reconhecimento de seus direitos à cidade, na dimensão da habitabilidade.
No entanto, o entendimento de cidade é múltiplo, da perspectiva do
agenciamento. Como dito anteriormente, assim como a Vila Sarah
Kubitschek, ocorreram outras manifestações que contestavam esse direito
de morar, essa dicotomia social e espacial acirrada pelo status e
vantagens exclusivas distribuídas para o Plano Piloto.

Mais recentemente, transpostas décadas de ocupação invisível, o
desejante- incorporador das maiores construtoras de Brasília, deu de
cara com a presença territorializada de uma estratégia de criação de um
mundo, um mundo estruturado na anticaptura.

# \#2 devir shopping, devir sertão

A, ao longo de 40 anos desde sua fundação, pouco se distancia da
perspectiva inicial dos aparelhos de Estado, no duplo processo de
transformar o solo urbano em mercadoria de troca e renda especulativa e
na elitização e ocultação dos "cadáveres" 6. A marcha de ocupação do
solo especulado de Brasília, teve enquanto invenção recente, a criação
do Setor Noroeste, área de expansão residencial prevista por Lucio Costa
quando solicitado a atuar novamente em Brasília, 25 anos após dua
inauguração. Tal texto foi chamado "Brasília Revisitada 1985/87 --
Complementação, Preservação, Adensamento e Expansão Urbana" e esteve
anexado ao processo de tombamento de

Brasília. Basicamente constava de referências-base para o que se
considerava "o essencial da concepção urbanística" de Brasília,
expedição urbana das incorporadoras e construtoras brasilienses há ainda
a sugestão de construção de uma última fronteira habitacional a ser
implantada dentro daquela que é considerada a área tombada da cidade. A
construção deveria dar-se mediante análise de demanda habitacional e
atender a uma população de estrato social diversificado conforme Lucio
Costa explicita:

> Na implantação dos dois novos bairros a oeste -- Oeste Sul e Oeste
> Norte -- foram previstas quadras econômicas (pilotis e três
> pavimentos) para responder à demanda habitacional popular e
> superquadras (pilotis e seis pavimentos) para classe média,
> articuladas entre si por pequenos centros de bairro, com ocupação mais
> densa, gabaritos mais baixos (dois pavimentos sem pilotis) e uso
> misto.

Mas como historicamente já se pode compreender a forma de pensar e agir
da parceria

> 6 A ideia de cadáver vem do livro de Michel De Certeau, "Historia e
> Psicanálise", onde trata de vestígios históricos nos processos de
> construção de um discurso de cidade -- os cadáveres a serem ocultados
> ou dissimulados (os espaços de alteridade) e sucessivas camuflagens de
> processos culturais.

entre o governo distrital e a indústria da construção civil no DF, houve
uma captura desse discurso, relativizou-se a narrativa, e foi celebrada
a intimidade entre a obsessão da ADEMI -- Associação de Empresas do
Mercado Imobiliário do Distrito Federal e o desejo do aparelho de
Estado, que aprovou a implementação do Noroeste em 2008. O diálogo entre
a ininterrupta realização de ocupação especulativa e o PDOT - Plano
Diretor de Ordenamento Territorial do DF -- legitimou o Noroeste,
"primeiro bairro ecológico do Brasil" que iria marchar, ironicamente,
sobre uma área de 800 ha de cerrado nativo e de nascentes. Mais
ironicamente ainda, comprime a presença de 32

indígenas distribuídos em nove famílias7 que há mais de 40 anos residem
na área.

O Ministério Público Federal entrou com questionamentos e propôs uma
ação civil pública para coibir as atividades, tendo sua liminar cassada
pelo STF em 2009. Desde então foram incontáveis embates, e o ano de 2011
ficou marcado pela intensificação da luta dos indígenas e da Frente de
Apoiadores do Santuário dos Pajés pela defesa da reserva de cerrado e
pela luta pelo direito a moradia e pela represália violenta da polícia e
por medidas extrajurídicas da Terracap -- Companhia Imobiliária de
Brasília (oriunda do Departamento Imobiliário da Novacap) e do Ibama, de
favorecimento dos investidores do empreendimento.

Atualmente a reserva resiste, utilizando de ferramentas de luta na
esfera da macropolítica, aguardando um processo justo de demarcação do
Santuário dos Pajés e na resistência heroica que acaba se convertendo em
resistência ao real, lutando pela expansão da vida, e contra a captura
cultural de uma condição de artifício para sua existência. Esses nômades
tem um território, que os criam e vice-versa, estão na cidade. Através
de suas formas de organização e administração, carregam em si uma
generalização dentro da sua particularidade. Assim como inúmeros
exemplos que trazem a tona o discurso de civilização, modernização,
conquista e transformação social brasileira, a concepção e realização de
Brasília tem representatividade histórica nesse pensamento. Os indígenas
do Setor Noroeste, que transplantam sua realização prática de
resistência cultural, ambiental e de limpeza étnica demarcam a
perspectiva dual do que se acredita e se faz em nome de uma nação
"desenvolvida e modernizada". Mas principalmente, tornam-se uma alegoria
que caracteriza a sociedade por suas práticas, e que assim produz sua
crítica -- usa a máscara do outro, em seu lugar.

A presença indígena na área de maior especulação imobiliária do Distrito
Federal, e a política do desmando, da autoridade militar, da
criminalização da resistência; elaboraram um dizer muito forte e
reiteram o mito da construção de Brasília -- onde a cidade-monumento é
para poucos. A virada do século XIX lança uma compreensão sobre o
pensamento social brasileiro, que ao compor a história da construção de
Brasília pelo governo de Juscelino Kubitschek, naturaliza um processo
que se reproduziu, e se reproduz até hoje, de diversas formas, em
diversos lugares de cidades brasileiras.

Entendo que o modo como esses recortes foram aqui apresentados,
enunciados, afeta a própria imaginação sobre o espaço e sobre a
pesquisa, e que esse modo de imaginação se revela na produção de
alteridades dentro desses recortes. Brasília é uma cidade imaginada e
finalizada com um destino, fato que a torna ora a utopia do belo e

> 7 Segundo dados da Fundação Nacional do Índio o espaço conta com
> índios Fulni-ô, Kariri-Xocó, Korubo, Pankararu e Tuxá (\...)

justo forjado pelo homem, ora uma versão distorcida desse mesmo
pensamento finalizador, ora um território próprio de contestação da
cidade instituída. São utopias, distopias ou heterotopias onde o lugar
do observador é que o define.

# Referências bibliográficas

> CERTEAU, Michel de. *História e Psicanálise: entre ciência e ficção*.
> Belo Horizonte, MG: Autentica Editora, 2011.
>
> DELEUZE, Gilles; GUATTARI, Félix. *Mil platôs: capitalismo e
> esquizofrenia*. Vol. 1, Vol. 3 e Vol. 5. São Paulo, Ed. 34, 1997.
>
> GUATTARI, Felix; ROLNIK, Suely. *Micropolítica. Cartografias do
> desejo*. Petrópolis: Ed.Vozes, 2005.
>
> HOLSTON, James. *Cidade Modernista: uma crítica de Brasília e sua
> utopia*. São Paulo: Companhia das Letras, 1993.
>
> LUIZ, Edson Beú. *Os filhos dos candangos: exclusão e identidades.*
> Programa de Pós- Graduação em História, Universidade de Brasília,
> 2007.

Santuário dos Pajés:
[http://santuarionaosemove.net/.](http://santuarionaosemove.net/)
Acessado em 2 de setembro de 2013.
