---
title: 'PLANEJAMENTO E HABITAÇÃO NO BRASIL: A PERSPECTIVA DA METRÓPOLE LATINO-AMERICANA (1939-1963)'
---





# RESUMO

Entre o final da década de 1930 e o início da década de 1960 ocorre um
processo de redefinição da habitação enquanto questão urbanística no
Brasil. Do ponto de vista da história do pensamento urbanístico, esta
redefinição representa a superação das concepções higienistas que desde
o final do século XIX se mantinham como a formulação mais acabada de uma
proposta de transformação da cidade, onde a moradia - das chamadas
classes pobres ou classes " perigosas" - assumiu papel central. A
medicina social se organiza como poder político e a cidade torna-se
objeto privilegiado da sua intervenção. Da organização interna da
moradia à expansão urbana, os médicos propõem a transformação dos
costumes e da administração. A nova ordem urbana deve se realizar por
uma atuação eminentemente normalizadora.

No Brasil, essa perspectiva que associa controle sanitário e policial
das moradias das classe pobres, somente começa a ser repensada e
alterada a partir do final da década de 1930. Nesse momento, a
associação entre habitação e planejamento passa a ser formulada com base
nas especificidades da urbanização dos grandes centros
latino-americanos. Esta nova formulação tem como fator determinante a
inserção do Brasil no circuito da cooperação interamericana promovida
por organismos internacionais .

Ao longo de duas décadas, entre o Primer Congreso Panamericano de la
Vivienda Popular, em Buenos Aires, em 1939, e o Seminário de Técnicos y
Funcionários en Planeamiento Urbano organizado pelo Centro
Interamericano de Vivienda y Planeamiento em Bogotá, em 1958, com a
participação de urbanistas brasileiros, emerge uma visão de planejamento
que incorpora a habitação como um direito, a política como intrínseca ao
processo de planejamento, o controle da especulação da terra urbana e o
planejamento na escala metropolitana. Estes princípios profundamente
enraizados nos problemas enfrentados pelo acelerado crescimento dos
grandes centros da América Latina, expressos na Carta de los Andes
resultante do Seminário em Bogotá, estarão nas décadas seguintes no
centro do ideário urbanístico no Brasil. Sua primeira formalização
ocorre no Seminário de Habitação e Reforma Urbana realizado no Rio de
Janeiro e em São Paulo, em 1963, no âmbito de

movimentos sociais que reivindicavam as "reformas de base" no governo de
Jango Goulart (1961-1964), dentre as quais se incluía a reforma urbana.

# Palavras chave: planejamento, habitação, Carta de los Andes, Seminário de Habitação e Reforma Urbana, metrópole latino-americana

# ABSTRACT

Between the late 1930s and early 1960s a redefinition of housing as an
urban issue occurs in Brazil . This redefinition can be understood as
the overcoming of hygienist conceptions that since the late XIXth
century remained as the most complete formulation of a proposal of
transformation of the city where the housing of the so called "poor" or
"dangerous" classes assumed a central role. With the organization of
social medicine as a political power, the city becomes a privileged
object of its intervention: from the internal organization of the house
to urban sprawl , the new urban order must be performed by a highly
normative action. In Brazil

, this perspective that associates sanitary and police control of the
poor classes, only begins to be rethought and changed in the 1930s . But
only at the end of the decade a new conception starts to be formulated :
the association between planning and social housing based on the
specifities of Latin American urbanization processses. For this new
formulation Brazil\'s inclusion in the circuit of inter-American
cooperation promoted by international institutions as Panamerican Union
(PAU), Organization of American States ( OAS) and United Nations (UN),
among others, is decisive.Over two decades , from the Primer Congreso
Panamericano de la Vivienda Popular, organized by the PAU and the
Argentine government in Buenos Aires, in 1939, and the Seminario de
Técnicos y Funcionários en Planeamiento Urbano organized by the Centro
Interamericano de Vivienda y Planeamiento in Bogota, in 1958 , with the
participation of Brazilian planners, emerges a view of politics as
intrinsic to the planning process. The control of urban land
speculation, housing as a right and planning in the metropolitan scale
are expressed in the "Carta de los Andes" resulting from the Seminario
in Bogota.These principles , deeply rooted in the problems faced by the
rapid growth of large cities in Latin America, are to the present days
in the center of urban ideas in Brazil. Its first formalization occurs
in the Seminário de Habitação e Reforma Urbana held in Rio de Janeiro
and São Paulo, in 1963, as part of social movements that demanded the
urban reform, just before the military coup in 1964.

# Keywords: planning,housing, Carta de Los Andes, Seminário de Habitação e Reforma Urbana, latin american metropolis

> **PLANEJAMENTO E HABITAÇÃO NO BRASIL: A PERSPECTIVA DA METRÓPOLE
> LATINO-AMERICANA (1939-1963)**

Sarah Feldman1

# EIXO TEMÁTICO: Discurso Profissional INTRODUÇÃO

Entre o final da década de 1930 e o início da década de 1960 ocorre um
processo de redefinição da habitação enquanto questão urbanística no
Brasil. Do ponto de vista da história do pensamento urbanístico, esta
redefinição representa a superação das concepções higienistas que desde
o final do século XIX se mantinham como a formulação mais acabada de uma
proposta de transformação da cidade, onde a moradia - das chamadas
classes pobres ou classes " perigosas" - assumiu papel central. A
medicina social se organiza como poder político e a cidade torna-se
objeto privilegiado da sua intervenção. Da organização interna da
moradia à expansão urbana, penetrando em todos os locais da cidade, os
médicos propõem a transformação dos costumes e da administração. Ao
tematizar a cidade enquanto totalidade, a nova ordem urbana deve se
realizar por uma atuação eminentemente normalizadora.

No Brasil, essa perspectiva que associa controle sanitário e policial
das moradias das classe pobres, somente começa a ser repensada e
alterada a partir do final da década de 1930. Nesse momento, a
associação entre habitação e planejamento passa a ser formulada com base
nas especificidades da urbanização dos grandes centros
latino-americanos. Esta nova formulação tem como fator determinante a
inserção do Brasil no circuito da cooperação interamericana promovida
por organismos internacionais .

Ao longo de duas décadas, entre o Primer Congreso Panamericano de la
Vivienda Popular, organizado pela Unión Panamericana e pelo Governo
argentino em Buenos Aires, em 1939, e o Seminario de Técnicos y
Funcionários em Planeamiento Urbano organizado pelo Centro
Interamericano de Vivienda y Planeamiento em Bogotá, em 1958, com a
participação de urbanistas brasileiros, emerge uma visão de planejamento
que incorpora a habitação como um direito, a política como intrínseca ao
processo de planejamento, o controle da especulação da terra urbana e o
planejamento na escala metropolitana.

> 1 Docente e Pesquisadora do Instituto de Arquitetura e Urbanismo
> --USP; Pesquisadora do CNPQ

Estes princípios profundamente enraizados nos problemas enfrentados pelo
acelerado crescimento dos grandes centros da América Latina, expressos
na Carta de los Andes resultante do Seminário em Bogotá, estarão nas
décadas seguintes no centro do ideário urbanístico no Brasil.

Sua primeira formalização ocorre no Seminário de Habitação e Reforma
Urbana realizado no Rio de Janeiro e em São Paulo , em 1963, no âmbito
de movimentos sociais que reivindicavam as "reformas de base" no governo
de Jango Goulart (1961-1964), dentre as quais se incluía a reforma
urbana.

A construção deste ideário é abordada neste texto como uma trama de
movimentos do campo do planejamento a partir de três eixos analíticos :

-   O intenso processo de reconstrução de saberes e práticas
    urbanísticas e as mudanças na atuação do Estado na produção da
    habitação que ocorrem no Brasil no contexto autoritário da Era
    Vargas ( !930-1945) e no chamado periodo democrático (1946- 1964);

-   as conferências e congressos realizados pela Unión Panamericana (UP)
    e Organização dos Estados Americanos ( OEA) entre 1939 e 1958,
    quando a questão da habitação se institucionaliza no âmbito da
    cooperação interamericana;

-   o engajamento de experts de diferentes campos disciplinares e de
    diferentes países na missão de cooperação e assistência técnica às
    regiões subdesenvolvidas através da UP, OEA e Organização das Nações
    Unidas ( ONU).

# O momento de virada: o \"Primer Congreso Panamericano de la Vivienda Popular\" (1939)

No Brasil, a década de 1930 é um momento de reconstrução de saberes e
práticas de planejamento e de atendimento à questão habitacional
mobilizados pela nova realidade urbano-industrial. Ambos estão no centro
das políticas desenvolvidas pelo presidente Getúlio Vargas, a partir do
governo provisório instalado em 1930.

Com a modernização da administração pública, os urbanistas se inserem no
processo de formação de uma elite burocrática que busca eficiência,
economia e racionalidade em todos os níveis de governo, tendo por
pressuposto a separação entre política e administração. (Feldman, 2008)
A habitação emerge como um aspecto crucial da condições de vida dos
trabalhadores e mudanças na produção estatal de habitações são o
resultado do envolvimento de profissionais, empresários e políticos.
(Bonduki, 1998)

Mas, apesar de concepções de habitação seguirem os princípios da
indissociabilidade entre arquitetura e urbanismo dos Congressos
Internacionais de Arquitetura Moderna-CIAMs (Bonduki, op.cit) e a
precariedade das condições de habitação em áreas periféricas estar
incorporada no debate urbano, habitação e planejamento até o final da
década permanecem como campos paralelos de formulação e de ação.

Neste momento, a inserção do Brasil nos programas de cooperação técnica
com os países América Latina e América Central patrocinados pela Unión
Panamericana aciona dois movimentos importantes: o reconhecimento da
habitação como uma agenda urbanística e a perda de hegemonia da
perspectiva técnica que prevalece no planejamento até a década de 1940 .

Desde a década de 1920 a habitação teve um lugar de destaque não só nos
Congressos Pan- Americanos de arquitetos, mas também em reuniões de
engenheiros, sociólogos, economistas e outros grupos profissionais. Mas
é no Primer Congreso Panamericano de la Vivienda Popular, organizado
pela Unión Panamericana e pelo Governo argentino, em 1939, que pela
primeira vez a habitação foi o tema exclusivo em um Congresso
Continental. Reconhecido como um problema comum e um dos maiores que
afetavam os países americanos, a habitação foi abordada em seus aspectos
econômicos, higiênicos, sociais, financeiros, jurídicos, legislativos,
arquitetônicas, construtivos e urbanísticos. A criação de um Instituto
Panamericano de la Vivienda Popular foi recomendada. (Solow y Masis de
1950: 4)

O Brasil teve participação destacada neste congresso, com uma
representação que reuniu profissionais de agências federais relacionadas
com a produção de habitação e à indústria de

construção - Rubens Porto, Paulo Accioly de Sá e um urbanista atuante e
reconhecido nacionalmente -Francisco Baptista de Oliveira.2 Baptista de
Oliveira foi o presidente da comissão responsável pelo tema \" O
urbanismo e a habitação popular \" e Rubens Porto foi

o presidente da comissão responsável pelo tema \"Aspectos Sociais\".

A Comissão \"O urbanismo e a habitação popular\" incluiu entre suas
recomendações a abordagem da habitação como um problema urbanístico e a
idéia de um plano de habitação popular, a ser considerado como parte
integrante do Plano Regulador e Regional. Além disso, indicam a criação
de instituições nacionais - institutos de habitação popular, para

2.  O engenheiro Plinio Reis Catanhede era presidente do IAPI; o
    engenheiro Paulo Acioli de Sá era diretor da Divisão de Indústria da
    Construção Instituto Nacional de Tecnologia; o arquiteto Rubens
    Porto era assessor técnico do Conselho Nacional do Trabalho, e o
    engenheiro Francisco Baptista de Oliveira era presidente do Centro
    Carioca , uma organização cívica. (Revista Arquitetura e Urbanismo.
    Novembro e Dezembro. 1939: 66-70).

aplicação dos princípios básicos consagrados nos Congressos, e um Comitê
Interamericano de Habitação Popular - para intercambio de estudos
realizados pelos distintos países. (Unión Panamericana, 1950)

O impacto desta participação foi imediato e significativo. Baptista de
Oliveira e Rubens Porto realizam conferências e publicam artigos em
revistas sobre as decisões e recomendações do Congresso, destacando os
problemas da habitação no Brasil.

Mas a maior evidência do impacto pode ser melhor percebida em dois
eventos realizados em 1941 no Brasil: o I Congresso Brasileiro de
Urbanismo e as Jornadas da Habitação Econômica, ambos no Rio de Janeiro.
Baptista de Oliveira foi o presidente da comissão organizadora do I
Congresso e Rubens Porto foi o presidente da comissão executiva das
Jornadas.

Nestes eventos o envolvimento de setores governamentais e técnicos, bem
como de organizações da sociedade civil revelam o esforço de
institucionalização do planejamento e da habitação. O I Congresso reuniu
trezentos participantes, entre representantes de prefeituras e de
governos estaduais de várias regiões do país, associações profissionais,
organizações de construtores, etc. As Jornadas tiveram o caráter de uma
campanha, com palestras em várias instituições transmitidas por
diferentes canais de radiodifusão.

A agenda das Jornadas incorporou a abordagem multidisciplinar do Primer
Congreso com sessões temáticas sobre aspectos sociais, técnicos,
financeiros e urbanísticos. As conclusões do I Congresso de Urbanismo
são exatamente as mesmas da Comissão do Aspecto Urbanístico do Congresso
de Buenos Aires. A indicação de que as áreas destinadas às habitações
populares devem ser previamente estudadas do ponto de vista urbanístico
e subordinadas a um plano diretor da cidade; que as legislações
relativas ás construções e habitações devem estar em harmonia com as
legislações urbanísticas, e de criação de um Instituto da Casa Popular,
refletem uma articulação local -- e também uma articulação pan-
americana. Em suas conclusões, o I Congresso de Urbanismo incorpora que
"na elaboração de planos futuros sejam atendidos princípios que constam
da Ata final do 1º Congresso Panamericano de Municípios", realizado em
1938, em Cuba, na cidade de Havana, quando foi criada a Organización
Interamericana de Cooperación Intermunicipal.

# As Conferências Interamericanas: *experts* internacionais, profissionais locais e a metrópole latino-americana

Ao longo dos anos 1940 e 1950 a associação planejamento e habitação é
institucionalizada no âmbito dos programas de cooperação interamericana.
Nesse processo, a mobilização de *experts* ligados às universidades e à
prática no campo do planejamento e de profissionais dos

países da América Latina e Central impulsionou a reflexão sobre a
realidade latino- americana.

A explosão urbana do Terceiro Mundo, como mostra Gorelik (2001),
torna-se a grande novidade sociológica do pós-guerra - o centro das
atenções nas teorias da modernização, nas políticas de desenvolvimento,
na formulação do conceito de subdesenvolvimento e nas concepções de
questões urbanas e regionais.

A criação da Organização das Nações Unidas (ONU) em 1945 e da
Organização dos Estados Americanos (OEA) em 1948, garante o principal
suporte institucional para envolver profissionais de diferentes
disciplinas e de diferentes países em programas de cooperação e
assistência técnica para as regiões subdesenvolvidas. Como afirma
Topalov (1982:31), é um momento em que \"\... sem um dogma a priori
sobre o papel do Estado, uma boa parte dos homens da ciência urbana
tornam-se *managers* ou *experts* a serviço do aparato governamental ".

No Brasil, o Point Four Program criado por Harry Truman em 1949 e
aprovado em 1950 para troca de conhecimento técnico e experiência com os
países subdesenvolvidos foi a porta de entrada para os consultores da
ONU, da OEA, UP, Fundação Ford, entre outras instituições
internacionais. No mesmo ano é criada no Brasil uma Comissão Nacional de
Assistência Técnica no Ministério das Relações Exteriores para preparar
planos para obter assistência técnica, e dois anos mais tarde é assinado
um acordo com a OEA para transferência de conhecimentos científicos e
técnicos. *Experts* norte-americanos - engenheiros, economistas,
administradores, pesquisadores afluíram para o Brasil para ajudar as
instituições na preparação de técnicos. No sentido contrário, mais de
dois mil brasileiros receberam treinamento nos setores público e privado
nos Estados Unidos (Cottam, s / d: 9)

No campo do planejamento duas abordagens na formação de quadros técnicos
podem ser distinguidos: por um lado, a associação de planejamento ao
desenvolvimento, como uma questão de administração, como uma
racionalidade para superar as desigualdades regionais em países
subdesenvolvidos. Por outro lado, a associação de planejamento e
habitação para população de baixa renda: o rápido crescimento das
cidades, a escassez de habitação, os processos especulativos devem ser
considerados fatores de ordem regional.

Nestes dois caminhos, a inserção de *experts* no Brasil é realizada de
várias formas: através de estudos acadêmicos, como o de Francis Violich
\"Cities of Latin America. Housing and planning to the South", publicado
em1944; através do ensino, como os cursos planejamento ministrados por
John Friedmann entre 1955 e 1958, financiados pelo Point Four Program;

através da participação em planos, que envolvem um grande número de
profissionais, incluindo Violich, em São Paulo (1968) e Friedmann, na
Bahia (1961) e no Pará (1971).3 Outra forma de inserção é através da
criação e direção de uma instituição de urbanismo que atua junto a
órgãos públicos estaduais e municipais. Este é o caso - talvez único na
história do planejamento urbano no Brasil - de Louis Joseph Lebret,
ligado ao movimento francês Economie et Humanisme. Em sua primeira
visita ao Brasil, em 1947, Lebret cria a

SAGMACS - Sociedade de Análise gráfica e Mecanográfica Aplicada à
Complexo Social, em São Paulo, como um braço do SAGMA França.3 Até 1964
SAGMACS desenvolve estudos e planos e oferece cursos para a formação de
quadros técnicos, no Brasil, em outros países da América Latina e na
França.4

Ao longo das décadas de 1940 e 1950 as Conferências Interamericanas como
órgão supremo da OEA são os fóruns onde planejamento e habitação na
perspectiva da metrópole da América Latina toma forma - em conteúdo e em
estrutura institucional.

Em 1943 a Divisão de Trabalho e Informação Social da UP publica o estudo
Low cost housing in LA , uma pesquisa preliminar desenvolvida por
Francis Violich, e cria um programa permanente de pesquisa e informação
sobre habitação. Violich, contratado como housing and City Planning
Specialist at the PAU, dirige o programa até 1947, quando é substituído
por Anatole A. Solow, da University of Pittsburg.

Em 1949 uma Divisão de Habitação e Planejamento é criada no Departamento
Económico e Social da Unión Panamericana. Uma vasta gama de atividades
para o desenvolvimento de programas de ação social voltados para as
necessidades dos países americanos mobiliza profissionais que agregam
aos princípios técnicos dos experts um amplo conhecimento da realidade
das metrópoles latino-americana. Nesse mesmo ano é publicada uma versão
ampliada da pesquisa de Violich, abrangendo as condições de moradia e
ações e instituições atuantes em 20 países da América Latina e América
Central.

3.  Friedmann e Violich atuam na América Latina através dos programas de
    assistência aos países subdesenvolvidos como consultores da ONU,
    OEA, Pan American Union, Ford Foundation. Os dois americanos
    desenvolvem suas carreiras como consultores paralelamente ao vínculo
    com a Universidade. Violich teve papel fundamental na criação do
    City and Regional Planning Department da University of California -
    Berkeley em 1948 e na formação do College of Environmental Design,
    dez anos depois. Friedman foi fundador do Program for Urban Planning
    na Graduate School of Architecture and Planning da University of
    California-Los Angeles nos anos de 1960. (Feldman,2012

> 4 O trabalho de Angelo, Michelly (2010) Les Développeurs Louis-Joseph
> Lebret e a SAGMACS na formação de
>
> um grupo de ação para o planejamento urbano no Brasil. Tese de
> Doutorado. São Carlos. IAUUSPlocaliza mais de 300 profissionais
> brasileiros envolvidos nos trabalhos desenvolvidos pela SAGMACS, e em
> oito anos de atividade do Institut de Recherche et de Formation en vue
> du Développement Harmonisé (IRFED) criado por Lebret, em 1958, na
> França, de 517 estudantes, 178 eram latinoamericanos

Métodos de produção, construção e financiamento, inventário e definição
de eliminação do déficit, reabilitação de bairros insalubres,
planejamento, instituições, padrões de urbanização e zoneamento, etc
foram objeto de encontros em todo o continente. O Brasil sediou um dos
três seminários regionais sobre questões sociais de habitação e
desenvolvimento urbano, em Porto Alegre, em 1951. Os outros dois fora
sediados em Quito e em El Salvador em 1950. (Unión Panamericana, 1952)

O foco na cooperação interamericana para a crise da habitação na América
Latina é explicitado no relatório que Anatole Solow e Luis Vera
apresentam no VIII Congresso Pan- Americano de Arquitetos, em 1952, no
México:

> *O problema é essencialmente social e entre as diferentes atividades
> envolvidas, a responsabilidade do arquiteto para a ordem social é
> enorme e deve superar o desempenho dentro dos limites de concepção e
> construção. (Solow, A.; Vera, L. 1952: 8)*

Do ponto de vista institucional, um passo decisivo foi dado em 1951 com
a criação do Centro Inter-Americano de Vivienda - CINVA, vinculado à
Universidade Nacional da Colômbia, em Bogotá, através de um Programa de
Cooperação Técnica da OEA. Nesse momento um Comitê Interamericano é
criado, realizando a decisão do Primer Congreso, em 1939. O CINVA começa
a atuar em ensino, pesquisa, intercâmbio, assistência em habitação,
arquitetura e urbanismo, e dá origem ao primeiro curso de pós-graduação
sobre o tema na Colômbia. (Restrepo, 2003)

Em 1954, na X Conferência Panamericana, em Caracas, o nome de CINVA é
alterado para Centro Inter-Americano de Vivienda y Planeamiento. A
instituição assume um caráter permanente e a atribuição de desenvolver
trabalhos na área de planejamento.

A partir daí o CINVA começa a mobilizar técnicos envolvidos no
planejamento. Em 1956 ocorre a Primera Reunión Técnica Interamericana de
Vivienda y Planeamiento, e dois anos mais tarde, o Seminario de Técnicos
y Funcionários en Planeamiento Urbano, ambos em Bogotá.

Neste Seminario um conjunto de medidas que redefinem estratégias de
planejamento e habitação e moldam uma abordagem profundamente enraizada
na realidade da metrópole da América Latina é assumido por
representantes de países América Latina e da América Central no
documento denominado \"Carta de Los Andes\".

# Da \"Carta de los Andes\" (1958) ao \"Seminário de Habitação e Reforma Urbana\" (1963)

A \"Carta de los Andes\", documento com as conclusões e recomendações do
Seminário de Técnicos y Funcionários Planeamiento Urbano expressa o
processo que ocorre nos programas

de cooperação inter-americanas a partir do final da década de 1930 até o
final da década de 1950. Este documento combina, por um lado, o
repertório mobilizado por experts sobre a \"gramática\" da prática de
planejamento, detalhando os processos, etapas, habilidades, etc. e, por
outro, o repertório da realidade enfrentada pelos profissionais
latino-americanos em grandes centros urbanos.

O documento é acompanhado de uma carta assinada por cerca de 40
participantes, entre eles Antonio Bezerra Baltar, Newton de Oliveira e
Mario Larangeira5, que integraram a delegação brasileira. A carta -
dirigida aos povos da América - reafirma a crença no planejamento como a
ferramenta mais adequada para superar as grandes dificuldades em
consequência do baixo nível de desenvolvimento econômico, político,
social e cultural.

Em três itens da Carta - \"Características do planejamento regional,
metropolitano e urbano na América Latina\"; \"O processo geral de
renovação urbana\" e \"Habilitação de áreas subdesenvolvidas\" - a
realidade da metrópole da América Latina e América Central é analisada.
A migração, as altas taxas de crescimento populacional, a expansão
urbana dos grandes centros, a especulação, a formação de favelas e
habitações precárias e a falta de serviços públicos constituem um quadro
preciso dos processos que devem ser superados através da combinação de
políticas de planejamento e habitação.

Entre as decisões, três aspectos estarão nas décadas seguintes no centro
do debate sobre o planejamento urbano no Brasil, bem como em vários
outros países do continente americano: o planejamento na escala
metropolitana, o controle da especulação de terras e moradias para
famílias de baixa renda .

As propostas destes três aspectos trouxeram inovações para ideias e
práticas que vinham sendo disseminadas no Brasil.

Em primeiro lugar, a escala de planejamento metropolitano é uma mudança
radical em relação ao planejamento na escala regional amplamente
defendido no início de 1950, tendo como referência dominante a
experiência da Tennessee Valey Authority, nos Estados Unidos. Embora o
planejamento metropolitano como uma prática não se concretize, a
realidade metropolitana permanece hegemônica na pesquisa urbana e na
política urbana no Brasil, ofuscando a dimensão regional.

Em segundo lugar, a tributação sobre a terra subutilizada para controlar
a especulação e a reserva de terras não urbanizadas pelo governo para
implementar programas sociais serão assumidos entre os planejadores como
uma parte fundamental de uma política nacional de

> 5 Antonio Bezerra Baltar , do Recife, e Mario Larangeira, de São
> Paulo, tinham ligações com a SAGMACS, e Newton de Oliveira, de
> Salvador, atuava no Instituto de Arquitetos do Brasil

habitação. Embora o Town and Country Act de 1947 (Inglaterra) fosse
mencionado por alguns profissionais, na década de 1950, como a
regulamentação mais avançada do uso da terra, não passava de situações
isoladas.

Em terceiro lugar, a possibilidade de regulações especiais para
assentamentos para a população de baixa renda e a construção por ajuda
mútua com assistência técnica, económica e social das municipalidades
rompe com a hegemonia das práticas referenciadas na arquitetura moderna
no Brasil, nas décadas de 1930 e 1940. De acordo com Gorelik (2010),
esta versão das redes pan americanas do reformismo urbano é concebida
com intensa participação de Violich.6

No Brasil, a agenda de planejamento e habitação construída ao longo de
duas décadas nos fóruns interamericanos é formalizada no \"Seminário de
Habitação e Reforma Urbana\", organizado pelo Instituto de Arquitetos do
Brasil com o apoio do governo federal, um ano antes do golpe os militar
de 1964. Com o surgimento dos movimentos sociais politizados que
reivindicam as \"reformas de base\", durante o governo de Jango Goulart
(1961-1964), arquitetos e planejadores se mobilizam em torno da ideia de
reforma urbana.

Há um consenso entre os estudos que discutem o Seminario de 1963 sobre o
protagonismo de arquitetos na formulação de uma política nacional de
habitação.

Silva e Silva (2005) identificam o Seminario como o ponto de partida
tanto para os conceitos e instrumentos relacionados a ideia de reforma
urbana, e como origem do pensamento da política urbana expressa no
Estatuto da Cidade aprovado no Brasil em 2001.

Para Bonduki e Khoury (2007) as conclusões do Seminário são uma
antecipação em muitos aspectos do que será proposto após o golpe de
1964, com a criação do Banco Nacional de Habitação (BNH) e o Serviço
Federal de Habitação e Urbanismo (SERFHAU ) - especialmente nos aspectos
que não entram em conflito com o caráter conservador do regime.

Sobre os problemas habitacionais e urbanos, os autores referem-se ao I
Congresso de Habitação, realizado em São Paulo em 1931, como a única
referência que identifica a necessidade de ações para o controle da
propriedade do solo urbano para resolver o problema da habitação social.
Ribeiro e Pontual (2009) detectam as ideias do CIAM e do Movimento
Economie et Humanisme como duas referências fortes para abordagem social
de planejamento entre arquitetos.

> 6 Gorelik desenvolve uma acurada análise sobre a disseminação da
> assistência técnica à produção de habitação por ajuda mutual e a
> crítica aos projetos de arquitetura moderna . O autor distingue as
> duas abordagens como panamercana e latino americana, respectivamente.

Mas as conclusões do Seminario de 1963 nos permitem adicionar a estas
análises o forte impacto das idéias desenvolvidas nas conferências e
seminários interamericanos sobre planejamento e habitação. A abordagem
da metrópole latino-americana é evidente nas relações entre a
distribuição de renda, a migração desencadeada pelo crescimento da
população, a estrutura agrária arcaica, a industrialização e a demanda
habitacional que fundamentam a defesa de um planejamento nacional do
território e da habitacão.

O documento produzido por Anatole Solow e Luis Vera, em 1952, mostra a
reverberação dos programas de cooperação inter-americana relacionados ao
planejamento e habitação entre os arquitetos. Desde o V Congresso
Panamericano de Arquitetura realizado em 1940 no Uruguai, podemos
observar uma correspondência direta entre as decisões tomadas nas
conferências interamericanas e aquelas dos congressos Panamericanos de
arquitetos. Este documento nos ajuda a desvendar uma parte obscura da
história do planejamento no Brasil, quando os arquitetos assumem uma
perspectiva social para o planejamento e habitação.

Além da participação de profissionais brasileiros nas conferências
interamericanas desde o final da década de 1930, a \"Carta de los
Andes\" teve uma difusão significativa entre os urbanistas. Traduzida e
publicada no Brasil em 1960 - apenas dois anos após sua formulação

\- a Carta é apontada no prefácio escrito por Luiz Inacio de Anhaia
Mello como um dos três documentos que orientam o planejamento
territorial. Os outros dois eram, segundo Anhaia Mello, a Carta de
Atenas (1933), do IV CIAM, e a Charte d\'Aménagement (1952), documento
com as conclusões da semana de estudos promovida pelo grupo de Economie
et Humanisme coordenado por Lebret, em LaTourrete, na França.

# Bibliografia

ALMANDOZ, Arturo, Ed. ( 2010 ) Planning Latin America´s Capital
Cities,1850- 1950.London. New York Routledge.Taylor & Francis Group

ATIQUE, Fernando (2010) Arquitetando a \"Boa Vizinhança\": arquitetura,
cidade e cultura nas relações Brasil-Estados Unidos, 1876-1945.
Campinas: Pontes / FAPESP

ARAGÃO, J. Guilherme de (1959) Resultados e Perspectivas do Ponto IV no
Brasil. D.F. DASP-Serviço de Documentação

BONDUKI, Nabil; KOURY, Ana Paula ( 2007) Das reformas de base ao BNH: as
propostas do Seminário de Habitação e Reforma Urbana. In: XII Encontro
da ANPUR. Belém: Anais do XII Encontro da ANPUR, CDROM

BONDUKI, Nabil, KHOURY, Ana P ( 2007) Das reformas de base ao BNH: as
propostas do Seminário dec habitação e Reforma Urbana. Belém.ANAIS do
XII ENANPUR. CDROM

BONDUKI, Nabil ( 1998) Origens da Habitação Social no Brasil.
Arquitetura Moderna, Lei do Inquilinato e Difusão da Casa Própria. São
Paulo Estação Liberdade.

CINVA( 1958) A Carta dos Andes São Paulo. Ed. de Bem Estar. 1960

COROMINAS, Enrique V. (1959) Historia de las Conferencias
Interamericanas.Desde El Congreo de Panamá hasta La Conferencia
Interamericana de Caracas. 1954.Buenos Aires. Editorial Propulsion

COTTAM, Howard R. ( s/d) O Ponto IV no Brasil.

FELDMAN, Sarah ( 2012) Planejamento, desenvolvimento, habitação: o
Brasil no circuito de experts internacionais. Anais do XII Seminário de
História da Cidade e do Urbanismo. Porto Alegre.UFRGS. CDROM

\(2008\) Instituições de urbanismo na década de 1930. Olhar técnico e
dimensão urbano-industrial. Tese de Livre Docência. São Carlos. EESCUSP

FRIEDMANN, John R. P. ( 1959 ) Introdução ao Planejamento Democrático.
Rio de Janeiro .FGV/EBAP

( 1960) Introdução ao Planejamento Regional ( Com referência especial à
Região Amazônica). Rio de Janeiro.EBAP/FGV

GORELIK, Adrian ( 2010) Vino viejo en odres nuevos: miradas
norteamericanas sobre las tradiciones territoriales latinoamericanas.
\[Ponencia presentada en la Jornada Internacional "La construcción del
territorio en América. Desarrollo, infraestructuras y paisaje" AECID,
Colegio Libre de Eméritos de España y Expedición Paraná Ra'Angá /
Asunción, 30 de marzo 2010. En prensa en las actas del Congreso\]

\(2001\) A produção da "cidade latino-americana. Tempo Social, revista
de sociologia da USP, v. 17, n. 1.pp. 111-133

HAINES, Gerald K ( 1989 ) The Americanization of Brazil. A study of US
cold war diplomacy in the third world, 1945-1954.Wilmington, Delaware.
SR Books

JAMES, Preston E. (1942) Latin America. New York. The Odissey Press

MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES (1952) O Brasil e os Programas de
Assistência Técnica da ONU e da OEA. DF. CNAT

ORGANIZACIÓN DE LOS ESTADOS AMERICANOS-CONSEJO INTERAMERICANO

ECONOMICO Y SOCIAL(1958) Seminario de Tecnicos y Funcionarios em
Planeamiento Urbano -- Informe Final. Bogotá, CINVA

PELLETIER, Denis (1996) Economie et Humanisme.De l´utopie communaautaire
au combat pour le tiers monde.1941-1966. Paris. Les Éditions du CERF

REVISTA URBANISMO E VIAÇÃO. nº 17. Outubro. Rio de Janeiro.1941: 21-23

RIBEIRO, Cecilia e PONTUAL Virgínia (2009) A reforma urbana nos
primeirosanos da década de 1960 . Arquitextos. 009.109.07ano 10, jun. 2

SILVA, Eder; SILVA, Ricardo S. ( 2005) Origens e matrizes da reforma
urbana. Revista Espaço& Debates. São Paulo.v.25.n.46. pp.144-156

SOLOW, Anatole A.; VERA, Luis ( 1952) Panorama de la vivienda en America
Latina. Bases para un Programa de Cooperation Interamericana. Union
Panamericana. Washington DC. ( document presented at the VIII Congreso
Panamericano de Arquitetos,1952, México)

MASIS, Rodrigo (1950) Documento presentado ante el VII Congreso
Panamericano de Arquitetos-Habana, Cuba, Abril 10-16,1950

THE DEPARTMENT Of STATE (1950 ) Point IV Cooperative Program for Aid in
the development of economically underdevelopped areas

TOPALOV, Christian (1991) Os saberes da cidade: tempos de crise? in
Espaço e Debates. no

34\. São Paulo. NERU.pp.28-38

TRUMAN,Harry S.(1949) Inaugural address, Thursday, January 20, 1949.
[[http://odur.let.rug.nl/\~usa/P/ht33/speeches/truman.htm.](http://odur.let.rug.nl/%7Eusa/P/ht33/speeches/truman.htm)
acessed 20/04/2012]{.ul}

UNION PANAMERICANA ( 1956) Informe de la Secretaria del Consejo
Economico y Social sobre la Primera Reunion Tecnica Interamericana de
Vivienda y Planeamiento. Union Panamericana.Washington DC

( 1952) Seminarios Regionales de Asuntos Sociales. Vivienda y Urbanismo.
Union Panamericana.Washington DC

\(1939\) Resultados delPrimer Congreso Panamericano de la Vivienda
Popular. Union Panamericana. Washington DC

VIOLICH, Francis ( 1944) Cities of Latin America. Housing and planning
to the south. New York. Reinhold Publishing Corporation

( 1959) Crescimento urbano e planejamento no Brasil. In IBAM (1965)
Leituras de Planejamento e Urbanismo. Rio de Janeiro. IBAM. pp.19-29

( 1965 ) Ação comunal às áreas urbanas da América Latina. in IBAM (1965)
Leituras de Planejamento e Urbanismo. Rio de Janeiro. IBAM. pp.407-430
