---
title: 'Conceitos e histórias do urbanismo'
---

# Resumo

Em 2014, o Seminário de História da Cidade e do Urbanismo (SHCU) alcança
sua décima terceira edição. Nas duas décadas que se passaram desde o
encontro inaugural, realizado em 1990, acumulou-se um diversificado e
francamente acessível corpo de estudos, em grande medida dedicado ao
inventário, descrição e análise da evolução histórica do urbanismo como
conhecimento, profissão e espaço institucional. Certamente ainda há
muito a explorar nesta direção. Contudo, ao percorrermos tal *corpus*,
constata-se a multiplicação de estudos empíricos pouco ou nada
preocupados com um debate teórico-conceitual de maior profundidade
acerca do significado até mesmo de termos centrais para o
desenvolvimento do conhecimento na área. Este movimento reflete o avanço
de um relativismo de corte filosófico pós-moderno e aponta para a
retomada, com força, de uma antiga pergunta: para que serve a pesquisa
histórica? Ou, mais especificamente: para que serve a pesquisa histórica
do urbanismo?

Palavras-chave: urbanismo; história do urbanismo; história conceitual

# Abstract

The Seminar on the History of the City and of Urban Planning (SHCU)
reaches in 2014 its 13rd edition. During the two decades after the first
seminar, in 1990, a large body of very diverse and accessible studies,
most dedicated to the survey, description, and analysis of the
historical evolution of urban planning as knowledge, profession and
institutional space was accumulated. Although many subjects can still be
explored on these subjects, many recent studies are empirical and do not
take into account the deeper and essential theoretical-conceptual debate
on the meaning and on central issues needed for the development of this
field. This movement reflects the advance of the relativist trend of the
post-modern philosophy, and indicates that an old question needs to be
revisited in depth: what is the purpose of historical research or --
more specifically -- what is the purpose of historical research in urban
planning?

Keywords: urban planning; history of urban planning; conceptual history

# Introdução

Em 2014, o Seminário de História da Cidade e do Urbanismo (SHCU) alcança
sua décima terceira edição. Nas duas décadas que se passaram desde o
encontro inaugural, realizado em 1990, acumulou-se um diversificado e
francamente acessível1 corpo de estudos, em grande medida dedicado ao
inventário, descrição e análise da evolução histórica do urbanismo como
conhecimento, profissão e espaço institucional. Certamente ainda há
muito a explorar nesta direção. Contudo, ao percorrermos tal *corpus*,
constata-se a multiplicação de estudos empíricos pouco ou nada
preocupados com um debate teórico-conceitual de maior profundidade
acerca do significado até mesmo de termos centrais para o
desenvolvimento do conhecimento na área. Este movimento reflete o avanço
de um relativismo de corte filosófico pós-moderno e aponta para a
retomada, com força, de uma antiga pergunta: para que serve a pesquisa
histórica? Ou, mais especificamente: para que serve a pesquisa histórica
do urbanismo?

Não é objetivo deste trabalho fazer um balanço crítico dos estudos sobre
o urbanismo reunidos nos anais do SHCU2. Apresenta-se aqui o escopo de
uma pesquisa apenas iniciada com o propósito de expor, sucintamente,
seus fundamentos.

# Palavras, conceitos e histórias do urbanismo

É bem conhecida a importância das contribuições de Reinhart Koselleck
para a teoria da história, de modo especial por sua abordagem relativa à
*história conceitual*. Apenas para argumentar, resumirei a seguir, e de
maneira bastante ligeira, alguns aspectos dessa abordagem, que julgo
particularmente relevantes na perspectiva da historiografia do
urbanismo. Farei isso, inicialmente, com base em um de seus primeiros
trabalhos publicados no Brasil, "História dos conceitos: problemas
teóricos e práticos" (Koselleck, 1992), conferência transcrita,
traduzida e editada por Manoel Luiz Salgado Guimarães.

A história dos conceitos não se interessa por qualquer palavra ou
conceito. Aliás, antes de tudo, ela diferencia a palavra do conceito. De
fato, o que ela procura é o produto de um *processo de teorização*, pois
se coloca como problemática indagar como e a partir de quando um
determinado conceito resultou de tal processo (Koselleck, 1992: 136).

A história conceitual não se limita ao fenômeno linguístico. Todo
conceito é, ao mesmo tempo, fato e indicador, isto é, "fenômeno
linguístico e indicativo de algo que se situa para além da língua". Um
conceito sempre se articula a um texto maior e "a um contexto ainda mais
ampliado, para além do próprio texto escrito ou falado" (Koselleck,
1992: 137).

Ao longo do tempo, a palavra -- a tradução do conceito -- pode
permanecer a mesma, mas "o conteúdo por ela designado altera-se
substancialmente". De certo ponto de vista, segundo Koselleck, "todo
conceito, enquanto tal, só pode ser pensado e falado/expressado uma
única vez", porque sua "formulação teórica/abstrata relaciona- se a uma
situação concreta que é única". Ou seja, "a diacronia está contida na
sincronia"; e "esta força diacrônica deve ser passível de ser mensurada
de alguma forma, quando se pretende trabalhar empiricamente" (Koselleck,
1992: 138-9).

> 1 Cf[.
> http://www.anpur.org.br/revista/rbeur/index.php/shcu](http://www.anpur.org.br/revista/rbeur/index.php/shcu)
>
> 2 Ressalte-se que o problema aqui apontado também aparece em trabalhos
> que não tratam diretamente da história do urbanismo.

A escolha e o manuseio das fontes revelam-se, portanto, fundamentais
(Koselleck, 1992: 141). Porque "a semântica comporta sempre, em si,
estruturas de repetição; mas a semântica mesma, de acordo com o gênero e
o tipo de texto, possibilitará, impedirá ou mesmo proibirá diferentes
formas de repetição" (Koselleck, 1992: 144).

Por fim, uma história dos conceitos somente pode ser pensada "sob a
premissa teórica da separação analítica entre cada afirmação linguística
presente nas fontes textuais e a história concreta", a qual deve ser
"obrigatoriamente realizada de forma rigorosa do ponto de vista
teórico"; e "só então posso perguntar às fontes textuais o que elas
indicam em relação à história concreta e que qualidades possuiriam para
co- produzirem história enquanto texto" (Koselleck, 1992: 145).

Entretanto, é importante não esquecer que os conceitos "existem" nas
fontes históricas examinadas pelo pesquisador e na própria
historiografia que constrói:

> Quando o historiador mergulha no passado, ultrapassando suas próprias
> vivências e recordações, conduzido por perguntas, mas também por
> desejos e inquietudes, ele se confronta primeiramente com vestígios
> que se conservaram até hoje, e que em maior ou menor número chegaram
> até nós. Ao transformar esses vestígios em fontes que dão testemunho
> da história que deseja apreender, o historiador sempre se movimenta em
> dois planos. Ou ele analisa fatos que já foram anteriormente
> articulados na linguagem ou então, com a ajuda de hipóteses e métodos,
> reconstrói fatos que ainda não chegaram a ser articulados, mas que ele
> revela a partir desses vestígios. No primeiro caso, os conceitos
> tradicionais da linguagem das fontes servem-lhe de acesso heurístico
> para compreender a realidade passada. No segundo, o historiador
> serve-se de conceitos formados e definidos posteriormente, isto é, de
> categorias científicas que são empregadas sem que sua existência nas
> fontes possa ser provada. (Koselleck, 2006: 305).

Assim, justamente porque sua prática movimenta-se entre dois planos ou
níveis conceituais, o historiador necessariamente deve diferenciar as
palavras e conceitos encontrados nas suas fontes de suas próprias
palavras e conceitos.

A lição é aparentemente banal; porém, sublinhe-se, *apenas*
aparentemente. A pesquisa historiográfica do urbanismo testemunha essa
última constatação. Por exemplo, frequentemente encontramos estudos que
tratam dos mais diversos tipos de *planos*, denominados de conjunto, de
melhoramentos, de urbanismo, de desenvolvimento urbano, etc., que os
reduzem, todos, a *planos diretores*. Isto acontece no mundo da pesquisa
e também nas falas e textos dos praticantes e operadores do urbanismo.

> Publicado pelo Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia
> (CREA) em 2010, o volume dedicado à *arquitetura e urbanismo* da
> coleção *Trajetória e estado da arte da formação em engenharia,
> arquitetura e agronomia* dá um notável testemunho das intricadas
> relações existentes entre os níveis conceituais definidos por
> Koselleck. Uma sucinta nota inserida naquele trabalho informa que:
>
> Por uma questão de consolidação de uma identidade profissional e
> uniformização de texto, adotaremos sempre a nomenclatura arquitetura e
> urbanismo independentemente do período histórico estudado. (CREA,
> 2010: 31)

Não fica claro para o leitor quem tomou tal decisão, se foram os
editores ou os organizadores do livro, nesse último caso, docentes e
pesquisadores universitários. De qualquer maneira, como consequência,
produziu-se uma narrativa segundo a qual, por exemplo, o ensino de
"arquitetura e urbanismo" é anterior ao aparecimento da palavra
urbanismo3. Emprega-se, portanto, embora de maneira implícita, um
conceito cujo significado (segundo o livro publicado pelo CREA)
resultaria de um processo de teorização iniciado por Vitruvius
aproximadamente no ano 40 d.C., época em que elaborou seu célebre
tratado *De Architectura*, "a fonte inspiradora de todos os escritos
posteriores sobre arquitetura e urbanismo." (CREA, 2010: 20)

Eis aí um movimento onde a história, a palavra e o conceito são operados
também como forma de intervir na realidade presente, no caso, de maneira
explícita, por "uma questão de consolidação de uma identidade
profissional". (CREA, 2010: 31)

E temos assim uma evidência empírica de um problema absolutamente
desafiador, não somente para a história conceitual no terreno da
arquitetura e/ou urbanismo: como, quando e com que propósitos o grupo
profissional dos *arquitetos* formulou o conceito de profissional
*arquiteto-e-urbanista*?

Portanto, os editores e organizadores do livro do CREA, os numerosos
pesquisadores cujos trabalhos estão cuidadosamente reunidos nos anais do
SHCU, e eu mesmo, no presente texto, todos devemos considerar com rigor
os desafios epistêmicos, teóricos, conceituais e metodológicos inerentes
ao nosso movimento entre os diferentes planos conceituais descritos por
Koselleck.

Outro aspecto deve ser aqui considerado, mesmo que brevemente. Como
domínio e experiência do conhecimento, a história não pode ser
confundida com a *arquitetura-e- urbanismo*. Um número importante de
trabalhos reunidos nos anais do SHCU foi produzido por diplomados em
arquitetura-e-urbanismo que não praticam (ou jamais praticaram) tal
ofício, pelo menos no que diz respeito àquilo que normalmente se atribui
como sendo de sua específica competência: a elaboração de planos e
projetos de natureza arquitetônico-urbanística. Quero dizer: raramente o
arquiteto-e-urbanista, cuja atividade está concentrada na prática de
planos e projetos, reflete sobre suas próprias práticas. Desse ponto de
vista, não se pode falar do SHCU como um espaço de *reflexividade*, no
sentido dado a esse termo por Pierre Boudieu (2001).

Em síntese, grande parte dos trabalhos reunidos nos anais do SHCU
resulta de uma pesquisa historiográfica como qualquer outra.

Segundo revelaram os dados de levantamento realizado em 20124 pelo
Conselho de Arquitetura e Urbanismo (CAU), um pequeno número de
diplomados em arquitetura e urbanismo trabalha com pesquisa. Entre os
220.334 profissionais consultados pelo CAU naquela ocasição, apenas
6.617 (3,05%) declararam ter atuado, nos últimos dois anos, em
atividades de ensino, sendo que, provavelmente, apenas uma parte deles
de fato trabalhou com pesquisa. Como era de se esperar, quase 90% dos
profissionais consultados declararam ter trabalhado, nos últimos dois
anos, em atividades direta ou indiretamente relacionadas à elaboração e
gestão de planos e projetos, como "arquitetura e urbanismo -- concepção"
(26,3%); "arquitetura e urbanismo -- execução" (18,65%); "arquitetura de
interiores" (16,74%); "arquitetura paisagista" (5,29%) e "planejamento
urbano e regional" (4,70%).

> 3 E o livro vai muito além: por exemplo, mesmo nomes de instituições
> até hoje formalmente denominadas "de arquitetura" ganharam ali uma
> nova denominação, tornando-se "de arquitetura e urbanismo".
>
> 4
> [[http://www.caubr.gov.br/censo/resource/site/pdf/nacional/Censo-CAU-Brasil.pdf]{.ul}](http://www.caubr.gov.br/censo/resource/site/pdf/nacional/Censo-CAU-Brasil.pdf)

As opções de escolha oferecidas aos profissionais consultados
mereceriam, em si, uma análise como expressão empírica dos distintos
níveis conceituais descritos por Koselleck. Note-se que a opção
"urbanismo" não foi oferecida aos consultados. Aparece aí outro problema
conceitual desafiador: *urbanismo* e *planejamento urbano* seriam termos
intercambiáveis? Ou remeteriam a práticas e conhecimentos distintos?

Ressalte-se que o debate a propósito do significado de termos como
urbanismo e planejamento urbano não ocorre somente no Brasil. Por
exemplo, especificamente com relação a esse tema, Jean-Louis Cohen
(2012), chamou a atenção, em artigo recente, para os problemas que
implica para o mundo da pesquisa.

De outra parte, mas ainda com relação a este assunto, é recorrente o
apelo à história como suporte para o posicionamento teórico-conceitual
em face do problema. Este procedimento -- a evocação de um *contexto* --
parece reforçar a hipótese de Jean- Claude Passeron (1982), segundo a
qual, nas ciências sociais, todos os conceitos são *analógicos*, porque,
desde que inseridos nos contextos em que são pronunciados, a rigor nunca
se referem exatamente à mesma coisa.

Por exemplo, para explicar o que entendem por *urbanistica* (palavra
traduzida, no Brasil, por *urbanismo*), Bernardo Secci (2000) e
Donatella Calabi (2000) partem da compreensão do processo histórico de
teorização da prática do urbanismo *na* Itália. E assim procedem tantos
outros, em outros lugares, como o geógrafo Marcelo Lopes de Souza (2002)
que, no Brasil, busca na história as bases de uma definição teórico-
conceitual na qual a palavra *urbanismo* aparece associada a um saber
fundamentado na *arquitetura*; e o termo *planejamento urbano* a um
conhecimento fundamentado nas *ciências sociais*.

Enfim, por este ângulo, abordar o processo teórico que resulta na
conceptualização do urbanismo, quase sempre significa abordar também
diferentes histórias da história do urbanismo.

As observações feitas até aqui concernem, basicamente, as palavras
urbanismo e planejamento. Mas sabemos que o problema, ontem e hoje,
envolve muitos outros termos. Apenas a título de exemplo abordarei
rapidamente o termo *planejamento territorial*.

Já nos anos 1960, praticantes e estudiosos do urbanismo consideravam
este último termo um tanto redutor do amplo leque de ações relacionadas
ao campo. A noção de planejamento territorial emerge nesse quadro
histórico a partir da teorização de um conhecimento e de práticas que
queriam abarcar a integralidade do espaço físico, fosse ele urbano,
rural, regional ou nacional. Um ótimo exemplo dessa abordagem é a Tese
de Cátedra de Lauro Bastos Birkholz, formulada no final dos anos 1960,
onde o *ensino de urbanismo* transforma-se em *ensino do planejamento
territorial*. (Birkholz, 1967)

Em outro momento histórico, na primeira década do século 21, o termo
reaparece com alguma força. Porém, agora associado a outro processo de
teorização, relacionado sobretudo à promulgação do *Estatuto da Cidade*,
em 2001, documento legal no qual se estabelece (artigo 39, §2º) que o
"plano diretor deverá englobar o território do Município como um todo".

Na medida em que grande parte dos municípios brasileiros dispõe de
extensas áreas *não* urbanas, tal definição gerou uma controvérsia ao
mesmo tempo semântica e corporativa.

A elaboração de planos diretores, historicamente, sempre foi associada
ao urbanismo e/ou ao planejamento urbano; aliás, os
arquitetos-e-urbanistas até hoje reivindicam uma competência
preponderante na elaboração daquele documento. Mas tal relação pertence
a um tempo em que os planos diretores tratavam basicamente de áreas
urbanas. Como já foi observado, atualmente, segundo a lei, esses planos
devem necessariamente "englobar" áreas rurais, agrícolas ou pastoris,
florestas, dunas, vales, nascentes, etc. Geógrafos, sociólogos,
antropólogos, engenheiros, economistas, advogados, biólogos, agrônomos e
outros profissionais questionam a competência do arquiteto-e-urbanista
para tanto. Ao que os arquitetos-e-urbanistas frequentemente respondem
com um argumento sugerido por Alfred Agache nos anos 1930, em seu plano
para o Rio de Janeiro: certo, o urbanismo é uma atividade
interdisciplinar; mas cabe ao arquiteto, por sua capacidade de síntese,
coordenar e dirigir a elaboração do plano; ele seria o profissional mais
capacitado para exercer esse papel, similar ao de um "chefe de
orquestra." (Agache, 1930: 5-9)

Ao entrecruzar conceitos e palavras referidas a processos de teorização
absolutamente distintos, esse debate muitas vezes torna-se,
simplesmente, incompreensível.

# Um exemplo: conceito e história do urbanismo segundo Jorge Wilheim

Disse antes que são raros os praticantes do urbanismo que elaboram
reflexões sobre suas próprias experiências, ou sobre a experiência do
urbanismo de um modo geral. Entre estas figuras raras encontra-se Jorge
Wilheim (1928-1914).

Em seu conhecido livro *O substantivo e o adjetivo*, publicado em 1976,
um dos capítulos intitula-se justamente "Algumas precisões sobre
urbanismo e quem o pratica". Trata-se de um texto pleno de marcas do
tempo e que sintetiza belamente um processo de teorização conceitual em
curso de elaboração. É, sem dúvida, um desses trabalhos que poderia ser
incluído numa história das histórias do urbanismo.

Wilheim define, inicialmente, o planejamento sem adjetivá-lo; e, para
tanto, imediatamente recorre à história. Comentarei mais adiante a
relação de seu posicionamento com acontecimentos marcantes daquele seu
tempo presente.

Segundo Wilheim, "o planejamento nasceu, como teoria e como prática
profissional, do desejo de controlar processos de transformação social e
da necessidade de otimizar recursos escassos pelo viés do aumento da
eficiência". Sua origem histórica se situaria na Europa entre-guerras
(1919-1939) ou nos tempos da crise econômica de 1930. (Wilheim 1976:
39-40)

Forjou-se então, segundo Wilheim, um conceito de planejamento, baseado
em sua suposta neutralidade, "que ainda perdura":

> Para melhor compreender uma realidade, deveria o planejador ater-se
> aos fatos, constatar situações, quantificá-las se possível,
> analisá-las e propor medidas de pura decorrência; sem tentar
> envolver-se na valorização dessas situações nem tentar propor normas
> que implicassem uma posição ética ou política do planejador. (Wilheim
> 1976: 40)

Wilheim associa a este planejador a figura do tecnocrata:

> Para efeito de argumentação, definimos o *tecnocrata* como sendo este
> técnico guindado a uma posição executiva e segundo a qual o
> planejamento deva ser uma práxis baseada em "fatos" e não em valores.
> Sua preocupação em manter as mãos limpas,
>
> em lidar com dados objetivos, em evitar motivações "inexatas"
> (sociológicas e psicológicas), encerra-o numa torre de marfim.
> Alheia-se daquela realidade dinâmica que tanto desejava analisar e
> diagnosticar. (Wilheim 1976: 41-42)

Uma característica importante deste planejamento seria seu caráter
"controlador":

> O planejador tecnocrata é bem representativo do esforço de controlar a
> realidade (e os cidadãos); o controle é aqui entendido como uma
> tentativa de impor uma teoria sobre a realidade; mesmo ao preço da
> diminuição da liberdade do cidadão para quem, supostamente, ele está
> planejando. A implantação de um planejamento controlador, imposto por
> tecnocratas, encerra de fato tal risco. (Wilheim 1976: 42)

Portanto, o planejamento *tout court* ganha um primeiro adjetivo:
Wilheim refere-se agora ao planejamento *controlador*. Mas logo a seguir
considera a existência de "diversos estilos de planejamento controlador"
e, apoiando-se em John Friedmann, define um deles, o planejamento
*alocativo*:

> Tal tipo de planejamento parte de uma constatação entrópica do mundo;
> ele está em equilíbrio, todos os elementos estão presentes, o jogo do
> planejamento consiste em mudar a posição relativa dos elementos para
> que nada desmorone, pois, tudo precisa continuar em equilíbrio.
> (Wilheim 1976: 42)

Com base nas noções de *equilíbrio* e *sistema*, este planejamento,
sempre segundo Wilheim, busca algo "que não existe", isto é, "a harmonia
perfeita":

> A noção de equilíbrio é típica do planejamento alocativo; o melhor
> exemplo é o orçamento plurianual. Peça necessária de qualquer
> administração pública, baseia-se na alocação de recursos existentes e
> previamente previstos. Não propõe alteração alguma da regra do jogo;
> evita imiscuir-se, permanecendo neutro. (Wilheim 1976: 42)

Mas trata-se de uma "neutralidade dúbia". Ao supor que "a tarefa de
transformar é dos políticos, não dos técnicos chamados planejadores", o
planejamento alocativo de fato "confirma o *status quo* do poder
executivo". De outra parte, pautado pela noção de equilíbrio do sistema,
emprega modelos matemáticos com o objetivo de "projetar situações" que
só podem ser imaginadas "excluindo-se o advento de qualquer evento novo"
(Wilheim 1976: 43), embora a realidade seja feita de conflitos e
incertezas. A produção desses "modelos e insumos informativos" às vezes
é tomada como "produto final" do planejamento:

> O fascínio do número e do jogo tem, no entanto, feito com que tais
> modelos e projeções sejam frequentemente aceitos como o objetivo do
> planejamento, conferindo à tarefa -- apesar de não concluída -- um
> halo de cientificidade pretensamente suficiente. (Wilheim 1976: 43)

A esta visão de neutralidade científica opõe-se "uma posição inversa,
igualmente radical e falsa":

> O apego aos objetivos substantivos do planejamento não é sinônimo de
> uma atuação político-partidária imediatista por
>
> parte do planejador. Este, como qualquer cidadão, poderá ser militante
> de algum partido político; nesta condição objetivará implantar táticas
> de conquista do governos, pois esta é a finalidade de qualquer partido
> político; através desta tomada de poder poderá ser implantado o
> ideário do seu partido que sempre é identificado, por seus membros,
> como o ideário que convém à nação.
>
> Mas, na prática de planejamento, o objetivo profissional não é a
> tomada do poder por parte de um partido. A participação social da
> tarefa profissional não é necessariamente político-partidária. A
> transformação da realidade, no sentido do seu desenvolvimento, implica
> valores, normas, conceitos e ideário. Mas o objetivo da tarefa
> profissional limita-se a contribuir à identificação, ao estímulo e à
> libertação dos elementos criadores que, por sua vez, em relativa
> liberdade, encontrarão o adequado caminho para a transformação. No
> fundo, é uma atitude de respeito para com a realidade e a sociedade. E
> não uma atitude de controle sob a máscara fria e neutra indiferença;
> nem de controle pela imposição de cima para baixo de um ideário
> político-partidário. (Wilheim 1976: 44)

A visão de neutralidade presente no planejamento teria por base a
concepção de ciência formulada por Max Weber, à qual Wilheim contrapõe a
sociologia do planejamento de Karl Mannheim:

> Não há como evitar "sujar-se" as mãos quando se põe a mão na massa;
> isto é, por a mão na massa significa aceitar o vínculo existente entre
> política e planejamento.
>
> Não somos nem os primeiros nem os últimos a dizê-lo. Karl Mannheim é
> quem, com maior clareza e profundidade, lançou as bases de uma
> sociologia do planejamento. Em seu livro *Ideologia e utopia* descreve
> duas formas de pensamento: o *pensamento ideológico*, preocupado com a
> justificativa e explicação de uma situação existente; e o *pensamento
> utópico*, preocupado em transformar a situação e voltado para uma
> situação futura e socialmente desejável. Considerando o planejamento
> como a forma moderna de relação pensar-agir, superando as eras da
> descoberta casual e da invenção, Mannheim propõe uma práxis voltada
> para a transformação da sociedade. O planejamento deveria utilizar-se
> de um pensamento utópico que lhe permitisse atribuir valores e normas
> à sua conceituação. Contrariava, destarte, a posição weberiana que
> desejava o exame dos fatos independente de seu valor. (Wilheim 1976:
> 45)

Em síntese, com estas citações, quero chamar a atenção para a
centralidade assumida, na abertura do texto de Wilheim, pelo debate
acerca da natureza do planejamento como conhecimento. Para ele,
definitivamente, antes de mais nada o planejador deve admitir a natureza
política do planejamento. Daí resulta sua filiação ao que denomina
"urbanismo democrático". E é interessantíssimo observar que, somente a
partir desse momento, seu texto passa a empregar a palavra *urbanismo*.

Não há espaço para abordar, neste artigo, todos os aspectos presentes no
texto de Wilheim, sobretudo porque a abordagem metodológica que pratico
demanda longas transcrições. Mas o que pretendia ressaltar já foi
evidenciado: as potencialidades da história conceitual no tratamento das
coisas do urbanismo e a recorrente evocação da história na sua
conceptualização. Aliás, em certa passagem, Wilheim parece dialogar
diretamente com a história conceitual de Reinhart Kosalleck, embora,
evidentemente, em 1976 isso fosse uma impossibilidade:

> Cabe, ainda, neste capítulo, uma precisão de ordem semântica:
>
> *urbanismo* ou *planejamento urbano*? (Wilheim 1976: 51)

A resposta de Wilheim a sua própria pergunta é um notável testemunho da
importância do debate teórico e da *démarche* propostos por Koselleck.
Mais uma vez Wilheim recorre à história, mostrando como a mesma palavra
(seja ela urbanismo ou planejamento) pode, ao longo do tempo, traduzir
conceitos diferentes. Em certos casos, explica Wilheim, "com a
substituição de vocábulos, também se escamoteia, involuntariamente, a
existência de diversos níveis de atuação na prática profissional":

> O nível de planejamento e a elaboração de planos referem-se sempre a
> generalidades: estratégias, políticas, intervenções indiretas,
> legislação. Se a transformação da realidade urbana tiver que ser
> efetivada, deve-se passar a outro nível de elaboração: o do projeto. E
> se a transformação for de natureza física (uma obra a construir, uma
> via, um espaço, uma área verde, etc.), o projeto será um projeto
> detalhado. (Wilheim 1976: 54)

E quando mais nos aproximamos desse último "nível de atuação", mais
protagonismo ganharia o arquiteto:

> Este nível mais detalhado de atuação ainda é "urbanismo", mas já
> deixou de ser plano para ser projeto. A frequência com que se desce ao
> nível do projeto de obras físicas indica a posição preponderante do
> arquiteto nas equipes pluridisciplinares. A semelhança do mecanismo
> mental com que se abordam os problemas de um projeto e os de um plano,
> assim como as características humanistas, globalizantes e formais de
> sua formação fizeram do arquiteto os primeiros batalhadores pela
> renovação urbana e geralmente os inovadores dos conceitos e
> metodologias urbanísticos. Sua visão espacial confere-lhe um papel sui
> generis nas equipes pluridisciplinares. (Wilheim 1976: 55)
>
> Porém, quando se trata da cidade, já não há uma predominância de corte
> disciplinar:
>
> O desempenho do urbanismo, especialmente quando a escala do problema é
> toda uma cidade, no entanto, é sempre tarefa de equipes
> pruridisciplinares. Elas procuram elaborar trabalhos integrados; esta
> integração depende, contudo, da maior ou menor clareza dos conceitos e
> metodologias, assim como de uma desejável posição filosófica ou
> conceitual homogênea. As ocasionais dificuldades de integração dessas
> equipes talvez sejam decorrentes menos da complexidade do tema do que
> da formação universitária em que as diversas disciplinas ainda são,
>
> na maior parte dos casos, separadas em escolas autônomas. (Wilheim
> 1976: 55)

Em seus trabalhos, Koselleck insiste em dizer que um conceito não pode
ser compreendido apenas como fenômeno linguístico: é preciso considerar,
sempre, também o que está "fora" do texto e do contexto semântico
abordados.

Apenas para citar um exemplo, o fato de sabermos que Wilheim ocupou o
posto de Secretário de Economia e Planejamento do Estado de São Paulo no
período 1975- 1979, sem dúvida nos ajuda a compreender a abordagem
conceitual e histórica do planejamento contidas em *O substantivo e o
adjetivo*. Por último, não seria indevido considerar ainda que, por
aqueles anos, para muitos analistas, o posto mais estratégico e cobiçado
no governo federal era o de Ministro do Planejamento (Mantega, 1997: 7).

Analisou-se aqui apenas parte de um texto de Jorge Wilheim. Mas, com
base nesse exemplo, penso ter demonstrado que uma releitura de sua
produção e de trabalhos de outros personagens, sob o ângulo da história
conceitual, muito poderá nos ajudar a melhor compreender os caminhos
conceituais do urbanismo -- e mais além. Nessa perspectiva cabe também o
estudo das expressões relativistas atualmente dominantes nesse campo de
conhecimento, tão marcado pela fragmentação epistêmica e cuja
inteligibilidade sem dúvida demanda a contribuição do rigor
historiográfico.

> AGACHE, Alfred. *Cidade do Rio de Janeiro: extensão, remodelação,
> embelezamento.* Paris: Foyer Brésilien, 1930.
>
> BIRKHOLZ, Lauro Bastos. *O ensino do planejamento territorial*. São
> Paulo: USP, 1967. Tese de Cátedra.
>
> BOURDIEU, Pierre. *Science de la science et réflexivité*. Paris:
> Raisons d'Agir, 2001. CALABI, Donatella. *Storia dell'urbanistica
> europea*. Torino: Paravia, 2000.

COHEN, J. L. Objetos singulares y ciudades singulares. En torno al "Gran
París". In: BELIL, M., BORJA, J.; CORTI, M. (ed.). *Ciudades, una
ecuación impossible*. Buenos Aires: Café de las Ciudades, 2012, pp.
169-180.

> CREA -- Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia.
> *Trajetória e estado da arte da formação em engenharia, arquitetura e
> agronomia*. Volume X -- Arquitetura e Urbanismo. Brasília: CREA, 2010.
>
> KOSELLECK, Reinhart. História dos conceitos: problemas teóricos e
> práticos. In: *Estudos históricos*, Rio de Janeiro, vol. 5, nº 10,
> 1992, pp. 134-146.
>
> KOSELLECK, Reinhart. *Futuro passado*. Rio de Janeiro: Contraponto,
> PUCRJ, 2006.
>
> MANTEGA, Guido. O Governo Geisel, o II PND e os economistas. In:
> *Série Relatórios de Pesquisa nº 1997/03*. São Paulo: EAESP/FGV,
> Núcleo de Pesquisas e Publicações, XXIII-4, outubro-dezembro 1982, pp.
> 551-584.
>
> SECCI, Bernardo. *Prima lesione di urbanistica*. Roma-Bari: Laterza,
> 2000. SOUZA, Marcelo Lopes. *Mudar a cidade*. Rio de Janeiro: Bertrand
> Brasil, 2002. WILHEIM, Jorge. *O substantivo e o adjetivo*. São Paulo:
> Perspectiva, 1976.
