---
title: 'Processos Participativos na Arquitetura e Urbanismo de Christopher Alexander'
---

# Resumo

O discurso profissional de Christopher Alexander, na Arquitetura e
Urbanismo, se pautou em formulações teóricas e experiências práticas
contidas de um elemento de fundamental importância: a participação do
usuário nos processos de projeto e construção de edifícios e
intervenções urbanas. Sob esta ótica, propõe-se refletir sobre alguns
princípios estabelecidos pelo arquiteto e equipe, em processos
participativos por eles implementados, bem como se sugere a análise de
padrões de projeto cuja conjectura tem mesma autoria e, no entanto,
permitem interpretações heterogêneas.

Palavras-chave: Christopher Alexander, Processos Participativos,
Arquiteto- construtor, *Builder's Yard*, Linguagem de Padrões.

# Abstract

Christopher Alexander's professional discourse in Architecture and
Urbanism was based in theoretical formulations and practical experiences
with an element of fundamental importance: the participation of users in
design process and construction of building and urban actions. Under
this view, it proposes thinking about some principles from this
architect and his co-workers, in participatory processes that they
introduced, as well as it suggests analysing design patterns which have
the same authoring, however, they permit different interpretations.

Keywords: Christopher Alexander, Participatory Processes, Architect
Builder, Builder's Yard, Pattern Language.

# Constituição do Discurso Profissional de Christopher Alexander

Christopher Alexander, arquiteto nascido na Áustria em 1936, cresceu e
desenvolveu sua formação como Matemático e Arquiteto na Inglaterra, até
os 22 anos de idade. Em 1958, mudou-se para os Estados Unidos, buscando
especializar-se em Harvard, onde obteve o título de Doutor em
Arquitetura junto à *Harvard University*. Os estudos de seu doutorado
resultaram no livro *"Notes on the synthesis of form"* (1964), onde se
observam teorias e métodos que o autor formula para lidar com a
complexidade das necessidades humanas, as quais deveriam ser atendidas
nas intervenções arquitetônicas e urbanísticas.

Tratavam-se dos primeiros indícios da importância que o usuário final
teria na Arquitetura e Urbanismo de Alexander. Sua tese em "*Notes*" era
a de que [a forma]{.ul} [constituía o objeto final do projeto]{.ul} e,
para ele, a questão central do projeto era a de [ajustar a forma ao
contexto]{.ul} em que os edifícios e intervenções urbanas se inseriam.
Estas reflexões avançaram nas formulações teóricas e práticas de
Alexander, tornando-se notável sua busca por novos paradigmas para
projetos e construções e, em 1966, publicou o livro "*Community and
Privacy: toward a new Architecture of*

> *Humanism*" com Serge Chermayeff1.
>
> 1 Arquiteto soviético, nascido em 1900 na atual República Tcheca,
> desenvolveu sua formação na Inglaterra, onde também participou do
> Movimento Moderno, associando-se profissionalmente a Erich Mendelsonh
> com quem produziu importantes edifícios; de 1946 a 1951, foi
> presidente do *Institute of Design* em Chicago e, até o início dos
> anos 1970, foi docente em Harvard, Yale e no MIT (*Massachusetts
> Institute of Technology*).

Neste livro, Alexander e Chermayeff buscaram explorar os meios possíveis
para que as soluções de projeto fossem congruentes com as demandas dos
usuários. Desse modo, os autores reafirmavam a preocupação com os
produtos da Arquitetura e do Urbanismo, enquanto espaços que deveriam
atender necessidades humanas reais, que transcendiam a [forma]{.ul}.

Ao analisar esta fase profissional de Christopher Alexander, Grabow
(1983) a define como o "abandono de regras" e comenta que a [forma]{.ul}
era a parte do ambiente sobre a qual se tinha controle e, o
[contexto]{.ul}, aquela que estabelecia demandas à forma. Portanto, o
"bom projeto" seria aquele que melhor conciliasse ambas as partes,
articulando elementos que coexistem. Torna-se cabível, aqui, uma
reflexão sobre formulações análogas ao [contexto]{.ul} preconizado por
Alexander, como o reconhecimento do "espírito do lugar", *genius loci*,
por Norberg-Schulz (1980), que manifestou a importância do
[significado]{.ul} que cada lugar pode transmitir, transcendendo-se
elementos tangíveis relativos ao sítio geográfico.

Semelhante posicionamento teve Rossi (1976 apud MENDONÇA, 2000) que
defendeu a correta articulação entre elementos da memória, do *locus* e
do desenho como sendo a raiz da concepção arquitetônica, capaz de evocar
a ideia de um lugar patente, com a presença do *genius loci*. Ainda que
as atribuições feitas por Alexander ao [contexto]{.ul} estivessem mais
relacionadas às características físicas, é possível reconhecer que
estava em pauta a dimensão urbana da forma arquitetônica, associada a
aspectos humanos de percepção e sentido de lugar.

Em 1965, Alexander publicou o texto *"A city is not a tree*", que
consolidou suas ideias sobre a congruência entre a forma e o contexto e
alcançou-lhe notoriedade internacional. O artigo foi publicado em duas
partes, na revista *Architectural Forum*, em dois volumes mensais,
respectivamente, abril e maio daquele ano. Posteriormente, foi traduzido
em outros idiomas: francês, alemão e espanhol, entre as décadas de 1960
e 1990. (RUDI, 2000)

No texto, o autor reflete sobre sua visão das cidades enquanto entidades
vivas, dotadas de um contingente de sistemas e conjuntos de lugares e
usos interligados e, sobretudo, dependentes entre si. Assim, Alexander
introduz sua convicção de que o espaço urbano é a somatória de uma
diversidade de situações, vividas pelos cidadãos e promovidas por eles o
que, inevitavelmente, aponta para o fato de que se trata de um "ser
vivo" e que se reproduz.

Consequentemente, as ferramentas utilizadas pelos arquitetos das décadas
anteriores, durante o Movimento Moderno, que objetivavam conceber novas
cidades e renovar tecidos existentes, foram severamente contestadas pelo
autor. Christopher Alexander discutira que esses profissionais tratavam
as cidades como árvores e, portanto, as projetavam com estruturas
artificiais ou em rede. Assim sendo, podiam dispor de diretrizes
puramente funcionais para essas cidades, determinando suas
características de modo impositivo.

Para Alexander, as cidades deveriam ser reconhecidas enquanto espaços
"naturais", providos de morfologia, uso e ocupação do solo, oriundos de
manifestações espontâneas, impressas na paisagem por seus habitantes, ao
longo de suas vidas. Postura análoga o arquiteto sustentou nos anos
seguintes, especialmente durante as décadas de 1970 e 1980, período em
que desenvolveu projetos em diferentes países, a partir de processos
participativos na produção habitacional e espaços de uso coletivo.
Nestas experiências de Alexander e equipe, identifica-se a introdução e
aprofundamento de conceitos que fazem parte de seu discurso profissional
e que, sobretudo, caracterizam os meios utilizados na implementação de
novos paradigmas. **"Princípios" do Plano para a Universidade de Oregon,
campus de Eugene/EUA**

Um dos processos participativos de Christopher Alexander se deu na
intervenção no campus da Universidade de Oregon, em Eugene/EUA, cujo
Plano data de 19692. O arquiteto e seus parceiros do *CES* (*Center for
Environmental Structure*)3 estabeleceram **princípios** que deveriam
fundamentar o processo de projeto no campus, de acordo com os novos
paradigmas por ele experimentados. Este processo constituiu o conteúdo
do livro de sua autoria "*The Oregon Experiment*" (1975) que, assim como
"*A city is not a tree*", foi traduzido para vários idiomas e, pode-se
concluir, que se tornou uma referência quanto ao planejamento de campi
universitários.

Dentre estes princípios, Alexander indica as diretrizes pretendidas para
a implementação do processo participativo em Eugene e aponta,
inicialmente, a [Ordem]{.ul} [Orgânica]{.ul}: ordem que visava o
equilíbrio entre as necessidades das partes e das demandas do "todo", em
um Plano que reconhecesse as individualidades de cada local, como se
fosse único. Deste modo, os edifícios e outros elementos isolados do
projeto poderiam cooperar na constituição de um conjunto harmonioso e
equilibrado. Através desta ordem, observa-se um novo olhar sobre modelos
rígidos de planejamento, baseados em cenários homogêneos para o campus,
sem considerar peculiaridades da paisagem existente em diferentes locais
da Universidade.

Estas particularidades que deveriam ser destacadas pelo Plano, segundo o
arquiteto, poderiam ser identificadas através do princípio da
[Participação]{.ul}, considerando-se que somente os usuários de uma
comunidade são capazes de planejá-la corretamente, quanto aos edifícios,
suas interfaces, os espaços comuns, de modo que tudo atenda às suas
necessidades reais. Com isto, para Alexander, atinge-se um "equilíbrio
orgânico" e, na sua tese, Arquitetos e Urbanistas não podem determinar
projetos onde não impere o ambiente ideal à comunidade que, no caso de
Oregon, compreendia os alunos, professores e administradores. Alexander
atentava para um processo onde usuários ajudariam a conceber o ambiente
que necessitavam, ou ainda, mais complexo, no qual o usuário construiria
seu próprio ambiente. Neste processo de Oregon, alguns edifícios foram
desenhados de forma esquemática pelos usuários e executados por
técnicos.

O terceiro princípio, [Crescimento em pequenas doses]{.ul} foi definido,
por Alexander, a partir da ideia de que os edifícios do campus deveriam
se adaptar às mudanças de usos e usuários, paulatinamente, sem que se
destruíssem edificações inteiras:

> Um organismo vivo deve constantemente remodelar-se para sobreviver,
> mantendo assim sua qualidade de ser um todo equilibrado. No caso de um
> organismo, só através da constante reconstituição, do ajuste de campos
> químicos, da renovação de células e da cura dos tecidos danificados,
> pode manter-se a morfologia básica do organismo. (ALEXANDER et al.,
> 1978, p. 47)

Neste sentido, a [reparação]{.ul} é algo presente em diferentes culturas
e deve prevalecer nas comunidades e os autores defendem esta postura,
como crítica à Arquitetura Moderna que se baseou no "crescimento a
grandes doses", postulando o [novo]{.ul} como sendo o [melhor]{.ul}: "O
crescimento a grandes doses depende de uma visão descontínua e estática
do meio ambiente humano; o crescimento a pequenas doses depende de uma
visão dinâmica e contínua do meio ambiente." (ALEXANDER et al., 1978,
p.51)

> 2 Fonte: [www.patternlanguage.com](http://www.patternlanguage.com/)
>
> 3 Centro criado em 1967, em Berkeley/Califórnia/EUA, com o objetivo de
> ampliar as formulações teóricas e aplicar, em experiências práticas,
> as ideias de Alexander quanto aos processos participativos e outros
> princípios.

Além disto, coloca-se que, no crescimento a grandes doses, tem-se
projetos maiores onde, proporcionalmente, encontram-se mais usuários
insatisfeitos, os custos são naturalmente mais altos e torna-se mais
difícil reparar possíveis erros. Por outro lado, no crescimento a
pequenas doses, implementam-se projetos mais modestos, com baixos
custos, menores impactos e, sobretudo, objetiva-se atender as
necessidades imediatas e reais.

Em se tratando de "grandes doses", Vargas e Castilho (2006) comentam os
desmandos das intervenções de renovação urbana ocorridas em diferentes
países, a julgar, ações como a reforma de Paris por Haussmann
(1851-1870), que estendeu os limites do território urbano e destruiu
grande parte da estrutura pré-existente no núcleo original da cidade.
Quanto à suposta insatisfação dos usuários levantada por Alexander, no
crescimento a grandes doses, Choay e Merlin (1988 apud VARGAS; CASTILHO
2006) colocam que as críticas às intervenções de renovação se aplicam no
plano social, posto que destroem os laços dos moradores destas áreas, ao
serem removidos para outros locais.

Ainda no que diz respeito aos pressupostos do Plano da Universidade de
Oregon, Alexander e equipe instituem os estudos para a definição de
parâmetros de projeto, no intuito de facilitar a interlocução entre os
usuários participantes do processo e os técnicos envolvidos. Este
princípio, dos [Padrões]{.ul}, pode ser entendido como a introdução da
Linguagem de Padrões, que viria a ser consolidada nos anos seguintes,
com a publicação do livro *"A Pattern Language"* (1977), contendo 253
padrões para intervenções na escala da cidade, bairro e edifício, como
será analisado no decorrer deste trabalho.

O princípio do [Diagnóstico]{.ul} foi introduzido, pelos autores, como
um mecanismo de controle do organismo em crescimento, para reparar ou
limitar situações de desequilíbrio. No experimento de Eugene, foi
proposto um diagnóstico (em desenho ou mapa), usando-se cores para
ilustrar as ocorrências, localizando-as, por exemplo: para áreas
positivas, com características que deviam ser mantidas; áreas que
necessitavam de remodelação para funcionarem melhor; áreas com
necessidade de desenho e mudanças, ainda que tivessem indícios de
qualidade; áreas críticas.

Alexander et al. (1978, p.99) colocam que "um processo de diagnose dá
muito mais liberdade aos usuários que um plano geral, já que estimula
sua imaginação e desafia os usuários a encontrar soluções e a reparar os
defeitos presentes". E sugeriram, ainda, que a Universidade realizasse
[diagnósticos anuais]{.ul}, aprovados formalmente por uma junta de
planejamento (responsável pelo processo) e divulgados à comunidade com
fácil acesso a qualquer interessado, onde fossem apontados os lugares
"vivos" e "mortos".

No que diz respeito à [Coordenação]{.ul}, último princípio adotado para
o Plano de Oregon, considerou-se o crescimento que ocorreria nas décadas
seguintes, no campus da Universidade de Oregon. Portanto, previu-se este
instrumento de gestão da comunidade universitária, por meio de controle
anual do processo, porém, mediante responsabilidade e, não, por
imposição. Através deste princípio, Christopher Alexander e equipe
concretizaram suas ideias para o crescimento orgânico e a pequenas doses
do campus, excluindo-se as teorias de planos exatos e admitindo-se o
desenvolvimento pela própria comunidade.

Com este postulado, Alexander e seus parceiros do *CES* executaram o
Plano para o campus de Eugene e outros processos participativos, com
novas formulações teóricas, que firmaram seu discurso profissional.

# "Princípios" do assentamento habitacional de Mexicali/México

No ano de 1976, Christopher Alexander teve a oportunidade de por em
prática suas concepções teóricas, no México, quando foi contratado com
sua equipe e alunos da Universidade da Califórnia em Berkeley, para
desenvolver um Conjunto Habitacional com baixos custos em Mexicali.
Seriam unidades de 60 a 70 m2 em um terreno único,

definidas pelas famílias, que também desenvolveriam os projetos,
tornando-as diferentes entre si. Alexander comenta a experiência:

> O projeto mexicano foi simplesmente a primeira oportunidade que
> tivemos de por em prática as ideias que têm sido desenvolvidas durante
> a segunda fase de pesquisa e experimentação. Em outras palavras,
> tivemos a oportunidade de ter o arquiteto-construtor trabalhando em
> pleno direito, de ter as famílias operando como um grupo social e não
> somente como usuários da linguagem de padrões, ter uma pequena quantia
> de sucesso com o fluxo de dinheiro, até mesmo poder mudar a posse da
> terra no sentido de que se pudesse ter uma cooperativa de propriedade
> de áreas públicas assim como uma propriedade privada de área privada,
> e, é claro, implementar o sistema construtivo que havíamos
> desenvolvido. (apud GRABOW 1983, p. 169)

Assim como as ideias que embasaram o Plano da Universidade de Oregon,
Christopher Alexander e os profissionais do *CES* avançaram na
conjectura de outros **7 princípios**, aplicados no projeto habitacional
de Mexicali. Tais princípios, bem como o processo de projeto e
construção do Conjunto, foram expostos no livro *"The Production of
Houses"* (1985) e compreendem conceitos como do [Arquiteto-]{.ul}
[Construtor]{.ul}: na visão de Alexander, o processo de concepção e
produção do edifício não deveria ser fragmentado, resultando em um
produto "manufaturado", mas algo gerado a partir do envolvimento de
usuários e profissionais com a interpretação de expectativas e
necessidades por parte de ambos.

Assim, instituiu-se a premissa de um "novo profissional" que possuísse
as atribuições técnicas cabíveis com o projeto do edifício e,
principalmente, com sua execução, valendo-se de sistemas construtivos e
tecnologias aplicáveis à autoconstrução. Nesta concepção, o "novo
profissional" assumiria maiores tarefas e poderes do que o arquiteto
enquanto autor do projeto, no entanto, com maior modéstia, em uma
integração contínua entre o projeto e a construção.

Alexander e equipe estabeleceram, também em Mexicali, o *[Builder's Y
ard]{.ul}* ou "canteiro do construtor", cujas instalações se dariam
próximas às casas em construção, numa espécie de núcleo da comunidade em
constituição. Neste local, funcionavam: escritório, experimentos de
construção, depósito de recursos para a execução das casas e até mesmo
moradia, quando necessário. Permitia-se, com o *builder's yard*, o
encontro dos "arquitetos-construtores" para definições da obra, o que
consolidou o sentido de comunidade em Mexicali.

No conjunto de Mexicali, as casas foram construídas no entorno de uma
área de uso coletivo da comunidade, portanto, iniciou-se pelo projeto
deste espaço, com o princípio do [Projeto Coletivo da Área
Coletiva]{.ul}, o que teria um significado profundo para todas as
famílias envolvidas. Alexander, a partir da utilização de parâmetros da
Linguagem de Padrões, propôs que o agrupamento das casas se desse na
forma de "*cluster*", de modo que as áreas coletivas tivessem uso comum,
portanto, objetivos concretos que unissem os interesses dos moradores.
Neste sentido, as relações humanas seriam priorizadas e,
consequentemente, os contatos diários e imediatos seriam mais efetivos,
garantindo-se o controle e manutenção destes ambientes.

5

Na Europa, por exemplo, os princípios da constituição e desenvolvimento
de comunidades (*Community Development*) foram difundidos na década de
1940 e, nos anos seguintes, reverberaram em território norte-americano e
outros países. Nestes processos, foi preconizado o estímulo ao
envolvimento e participação da população, nas discussões coletivas,
tomadas de decisões e, principalmente, na gestão das comunidades.
Woolley (1986 apud BATTAUS 2005) salienta que, em alguns casos
observados, os usuários de unidades habitacionais produzidas em
processos participativos, mostraram-se muito mais satisfeitos com o
produto por terem participado do [controle]{.ul}, do que pelo projeto em
si.

Considera-se, ainda, que Christopher Alexander debruçou sobre os
princípios da [Participação]{.ul} e do [Projeto Coletivo da Área
Coletiva]{.ul} em um contexto favorável, no qual floresceram grupos e
ações comunitários de diferente natureza, nos Estados Unidos, a partir
da década de 1970. Vários organismos existiam no país e eram providos de
assistência técnica de Universidades para inúmeros bairros, cooperativas
de alimentação, clínicas de saúde e projetos de reformas de edificações,
onde participavam estudantes e voluntários, financiados por programas
governamentais. (BATTAUS, 2005)

Na interpretação de Del Rio (1990), diversos fatos ocorridos em todo o
mundo em meados de 1970 foram importantes para a consolidação do Desenho
Urbano como uma forma de atuação profissional para o arquiteto e
urbanista. Dentre estes, está a instituição da prática de participação
popular na gestão das cidades e na produção de habitações com a
contribuição dos usuários nos processos de projeto.

Nesta mesma conjuntura, Alexander e equipe implantaram em Mexicali o
[Layout das]{.ul} [Casas Individuais]{.ul}, entendendo-se que as
residências seriam as células individuais dos usuários do Conjunto.
Assim, o arquiteto e equipe consideraram essencial que cada família
definisse o layout de sua própria casa, fazendo-se uso do instrumento
necessário: a Linguagem de Padrões, cuja utilização asseguraria os
membros leigos da comunidade de suas escolhas, com competência, no que
tange ao conforto ambiental, circulação interna, construtibilidade,
entre outros aspectos. Destaque-se, sobretudo, que esta Linguagem
possuía flexibilidade compatível com a diversidade de necessidades e
interesses dos usuários que ocupariam o Conjunto, a julgar pela
composição familiar variada.

A partir da demarcação *in loco*, pelos próprios moradores, do layout
interno de suas casas, a construção seria iniciada sem os parâmetros
tradicionais estandardizados, através de um conjunto de "operações" a
serem executadas de acordo com regras básicas. Tratava-se do princípio
da [Construção Passo a Passo]{.ul}, em um sistema construtivo com
componentes físicos, como outro edifício qualquer, porém, com dimensões
e formas variadas, de acordo com as definições dos próprios moradores,
em sua maioria, montados também *in loco*.

Tendo em vista que o processo de construção das casas em Mexicali se
daria de modo paulatino, o [Controle de Custos]{.ul} sugerido por
Alexander e sua equipe possuiu ritmo paralelo às etapas de execução, no
tocante aos materiais e à mão de obra empregados. Deste modo, pôde-se
garantir o custo reduzido do metro quadrado das construções, com
controle pelos próprios moradores.

Durante o processo de construção das casas, Alexander propôs que
houvesse o fortalecimento das relações humanas, entre as famílias
envolvidas: princípio do [Ritmo]{.ul} [Humano do Processo]{.ul}. Embora
se tratasse de um conjunto de "operações" realizadas em regime de
mutirão, sob temperaturas altas em que Mexicali se encontrava na
ocasião, havia harmonia, espírito de cooperação e alegria, segundo a
descrição feita pelo arquiteto no livro "*The Production of Houses*".
Para Alexander, este "clima

6

humano" no processo de Mexicali, por um lado, auxiliava a superação de
dificuldades durante a execução das tarefas e, por outro, refletia a
concretização do desejo da casa própria.

Alexander (1984) comenta a experiência de estudantes que revisitaram o
Conjunto em Mexicali, para contatar as famílias que lá residiam e saber
como viam o empreendimento sete anos depois de pronto. O intuito era
avaliar aspectos positivos e negativos resultantes daquela experiência
de Alexander e equipe.

Investigou-se, na pesquisa, o modo de vida das famílias, se algo mudou
anos depois, suas impressões quanto ao poder de decisão, de propriedade,
entre outras questões e checou-se que o processo de projetar suas casas,
tornando seus desejos [realidade]{.ul}, fez com que mudanças
substanciais ocorressem em suas vidas: "essas pessoas se sentem
completamente livres para fazer o que quiserem, elas fazem o que é
necessário e confortável para elas, e o fazem facilmente e prontamente",
afinal ocupam uma porção do espaço configurada conforme suas vidas,
necessidades, aspirações, talentos e desejos, ou seja, o seu "próprio
mundo". (ALEXANDER, 1984, p.77)

O tempo percorrido de uso do conjunto envolveu as famílias, segundo as
observações da avaliação e notou-se o fato daquelas famílias terem dado
continuidade real ao processo de projeto e construção. A forma original
das casas foi bastante alterada, em grande parte delas o que, para
Alexander, representa o "triunfo" do projeto e prova de seu sucesso. É
possível concluir, portanto, que os desdobramentos do [ritmo
humano]{.ul} [do processo]{.ul} ocorreram em conformidade com os
pressupostos do projeto em Mexicali.

# A "Linguagem de Padrões"

Discutiu-se, anteriormente, sobre a fundamentação do discurso de
Christopher Alexander quanto à participação, através da elaboração de
instrumentos que facilitassem a interlocução entre técnicos e leigos.
Esta assertividade de Alexander e do *CES* é observada na concepção da
[Linguagem de Padrões]{.ul}, método constituído de 253 elementos que,
segundo os autores, possibilitam a elaboração de projetos com a
participação de usuários das edificações ou intervenções urbanas.

O livro "*A Pattern Language*" (1977), de autoria de Christopher
Alexander e parceiros do *CES*, apresenta a concepção da Linguagem de
Padrões, define cada um dos 253 parâmetros e sua aplicabilidade prática
em projetos urbanísticos e de edificações. Além das publicações desta
obra em espanhol (1980), alemão (1982) e japonês (1984), salienta-se que
este foi o primeiro livro do arquiteto traduzido para o português, no
ano de 2013.

Dentre estes elementos, nomeados "padrões", existem parâmetros
referenciais de projeto desde a escala da cidade -- considerando-se sua
inserção regional -- até as áreas de uso comum em comunidades e
componentes de edificações. Nota-se que os padrões introdutórios,
relativos às cidades e regiões, por exemplo, têm uma abordagem em grande
escala do meio ambiente, uma vez que tratam do crescimento urbano e
rural, das relações territoriais e comportamentais entre bairros e
elementos de uso público necessários ao cotidiano humano. Quanto a estes
padrões, os autores deixam claro que não podem ser criados na forma de
legislação "por uma autoridade centralizada", mas, sim, devem emergir
gradativamente, em um processo de planejamento compatível com o
autodesenvolvimento de uma comunidade.

É possível, deste modo, identificar similaridades entre os intentos da
Linguagem de Padrões e outras teorias de Alexander e os princípios do
*Community Development* citado há pouco, o que reforça a ideia de que
estas formulações e experiências encontraram terreno fértil, no contexto
norte-americano da década de 1970.

Contudo, observa-se um curioso "contraste" entre as teorias
fundamentadas por

7

Alexander e métodos como a Linguagem de Padrões. Afinal, conforme o
comentado sobre o texto "*A City is not a Tree*" (1965), Alexander
critica a visão dos arquitetos modernistas sobre as cidades, que eram
concebidas a partir de sua funcionalidade e sustenta a mesma postura no
Plano para o campus da Universidade de Oregon, ao preconizar os
princípios da "ordem orgânica" e do "crescimento a pequenas doses",
explicitados anteriormente. Por outro lado, o arquiteto sugere uma
perspectiva universalista que busca a unificação de conceitos em padrões
de projeto, em contraposição às ideias de individualidade na
configuração de comunidades.

# Considerações gerais e atualidade temática

As experiências participativas de Christopher Alexander, aqui
analisadas, denotam as intenções do arquiteto e parceiros do *CES* de
instituir métodos que direcionassem os processos participativos de
projeto e construção, a partir de [princípios]{.ul} e [padrões]{.ul} em
diferentes contextos. No entanto, deve-se questionar: em que medida há
flexibilidade e aplicabilidade efetiva destes elementos estabelecidos em
diferentes processos com o envolvimento de usuários? Existem hoje
circunstâncias que favoreçam a prática da participação na Arquitetura e
Urbanismo?

Tomando-se o caso brasileiro como exemplo, muito se tem debatido acerca
de processos participativos neste âmbito. Porém, neste país, a
participação, enquanto prática de cidadania, ainda demonstra singela
expressão. Pavesi (2012) expôs a experiência brasileira de Christopher
Alexander em São Carlos/SP, ocorrida em 1984, quando se intentou a
construção de um Conjunto Habitacional destinado a funcionários do
campus da Universidade de São Paulo na cidade. Entretanto, diante de
circunstâncias diversas, como o regime de governo da época, além da
pouca credulidade por parte dos agentes produtores de habitação social
nas formulações teóricas de Alexander, o projeto não se concluiu nos
moldes propostos pelo arquiteto. Martinelli e Martinelli (1984) comentam
esta experiência e salientam que os processos de produção habitacional
correntes, naquela época, necessitavam de profunda revisão conceitual, a
fim de que passassem de "produção em massa" a experiências que
traduzissem a individualidade de cada usuário. Naquele período, os
financiamentos habitacionais por parte do governo federal davam-se
através do BNH

-- Banco Nacional de Habitação, criado em 1964 e, como define Bonduki
(1998, p. 319), sua ação foi emblemática em praticamente todas as
cidades do país: "independentemente de suas especificidades urbanas,
sociais e culturais, caracterizando-se pela gestão centralizada,
ausência da participação comunitária, ênfase na produção de casas
prontas por empreiteiras, localização periférica e projetos medíocres".

É provável que os princípios de Christopher Alexander e sua experiência
de envergadura poderiam resultar em empreendimentos habitacionais
diferenciados, na época, não somente no Brasil, mas em outros países que
careciam de novos produtos de moradia às classes de menor renda.
Contudo, acredita-se que estes "novos paradigmas" poderiam ter sido
melhor difundidos junto aos organismos ligados à Arquitetura e Urbanismo
no Brasil, permitindo aos profissionais locais aprofundamentos teóricos
e práticos, uma vez que as críticas ao sistema habitacional, na década
de 1980, estavam presentes entre instituições da área, nas Universidades
e na imprensa. (BONDUKI, 1998)

No tocante aos processos participativos, Battaus (2005) pondera que o
bom êxito do *Community Development* esteve intrinsecamente ligado à
participação, através da qual os vínculos entre o usuário e o ambiente
se consolidaram e resultaram na gestão contínua da comunidade. Neste
sentido, é possível considerar que os processos

8

participativos tendem a contribuir com os instrumentos de planejamento
de cidades e edificações, todavia, trata-se de uma prática quase esvaída
no Brasil.

É bem verdade que o "ato participativo", enquanto mecanismo de ação em
processos democráticos, tem "pouca idade" no caso brasileiro. O
Urbanismo Participativo, neste país, se firmou diante da implantação do
"Estatuto da Cidade" (Lei Federal n. 10.257/01) e se constituiu um marco
na agenda desse tema. Entretanto, anos se passaram após a difusão da lei
em todo o território nacional, com forte presença do Estado no sentido
de auxiliar as gestões públicas na utilização dos instrumentos
urbanísticos previstos e muito ainda se espera em avanços da
participação no Brasil.

# Referências bibliográficas

> ALEXANDER, C. *Notes on the synthesis of form*. Cambridge: Harvard
> University Press, 1964.

. *A city is not a tree*. Architectural Forum, v. 122, n. 1, abril de
1965, p. 58-62 (Parte I) e n. 2, maio de 1965, p. 58-62 (Parte II).

> ; CHERMAYEFF, S. *Community and Privacy: toward a new architecture of
> humanism*. Harmondsworth: Penguin, 1966.
>
> \[et al.\] *The Oregon Experiment*. New York: Oxford University Press,
> 1975.
>
> \[et al.\] *Urbanismo y participacion : el caso de la Universidad de
> Oregon*. Tradução de Josep Muntañola i Thornberg. Barcelona: Gustavo
> Gili, 1978.
>
> ; ISHIKAWA, S.; SILVERSTEIN, M. *A pattern language: towns, buildings,
> construction*. New York: Oxford University Press, 1977.

*Mexicali Revisited*. Ver. Places v. 1, n. 4, p. 76-77, 1984. Disponível
em \<[http://www.designobserver.com](http://www.designobserver.com/)\>.
Acesso em 02 abr. 2013.

> ; DAVIS, H.; MARTINEZ, J.; CORNER, D. *The Production of*

*Houses*. New York: Oxford University Press, 1985.

> BATTAUS, D. M. A. *Desenvolvimento de Comunidade: processo e
> participação*. 2005. 222f. Tese (Doutorado em Arquitetura e Urbanismo)
> -- Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, Universidade de São Paulo,
> São Paulo, 2005.
>
> BONDUKI, N. G. *Origens da Habitação Social no Brasil: Arquitetura
> Moderna, Lei do Inquilinato e Difusão da Casa Própria*. São Paulo:
> Estação Liberdade, 1998.
>
> DEL RIO, V. *Introdução ao Desenho Urbano nos processos de
> Planejamento*. São Paulo: Pini, 1990.
>
> GRABOW, S. *Christopher Alexander: the search for a new paradigm in
> architecture*. Stocksfield Boston : Oriel Press, 1983.
>
> MARTINELLI, D. A. O.; MARTINELLI, J. P. Experimento Habitacional em
> São Carlos baseado em Christopher Alexander. *Anais do I SEDUR --
> Seminário sobre Desenho Urbano no Brasil*. Brasília, 1984.

MENDONÇA, D. X. Rossi e Eisenman\... Freud explica! *Arquitextos
Vitruvius*. n. 005.11, out. 2000. Disponível em
[\<http://www.vitruvius.com.br\>](http://www.vitruvius.com.br/). Acesso
em 20 fev. 2013.

> NORBERG-SCHULZ, C. *Genius Loci: towards a phenomenology of
> architecture*. New York: Rizzoli, 1980.
>
> PAVESI, L. Christopher Alexander e a experiência brasileira. *XII SHCU
> - Seminário de História da Cidade e do Urbanismo*. Porto Alegre, out.
> 2012.
>
> RUDI. *A City is not a Tree -- publishing history*. Disponível em

\<[http://www.rudi.net\>](http://www.rudi.net/). Acesso em: 02 jun.
2013.

> VARGAS, H. C.; CASTILHO, A. L. H. *Intervenções em centros urbanos:
> Objetivos, Estratégias e Resultados*. São Paulo: Manole, 2006.
>
> WOOLLEY, T. Community Architecture. *Institute of Community Studies
> Housing Co-Ops Research Seminar*, 22 de nov. 1986.
