---
title: 'Plano de "humanização" para Curitiba: propostas e contradições no planejamento da cidade'
---

# Resumo

As transformações urbanas aplicadas em Curitiba ao longo da década de
1970 promoveram alterações significativas na paisagem e na
infraestrutura da cidade. Entre as principais obras destacaram-se:
implantação de área exclusiva para pedestres na Rua XV de Novembro,
melhoramentos das praças, ampliação das áreas destinadas ao lazer,
grandes parques públicos, abertura de avenidas, novo sistema de
transporte, implantação da Cidade Industrial de Curitiba -- CIC, entre
outros projetos. Na perspectiva dos técnicos e idealizadores, as
intervenções promoveram a denominada "humanização" da cidade,
possibilitando o crescimento ordenado e disciplinado da capital
paranaense. Este artigo analisa as contradições e os impactos sociais
das transformações, investigando os discursos dos técnicos envolvidos e
destacando diversas interpretações sobre a produção do espaço.

Palavras-chave: arquitetura; urbanismo; revitalização; espaço público;
infraestrutura

# Abstract

Urban transformations applied in Curitiba during the 1970s promoted
significant changes in the landscape and infrastructure of the city.
Among the main works stood out: Deploying pedestrianized area in Rua XV
de Novembro, improvements to parks, expansion of areas for leisure,
large public parks, opening avenues, new transport system,
implementation of the Industrial City of Curitiba among other projects.
In view of the technical and creators, interventions promoted called
\"humanization\" of the city, allowing the orderly and disciplined
growth of Curitiba. This article examines the contradictions and the
social impacts of changes, investigating the discourses of the
technicians involved and highlighting different interpretations about
the production of space.

Keywords: architecture, urbanism, revitalization; public space;
infrastructure

# Introdução

Contemplando uma proposta de pesquisa crítica e investigativa sobre o
planejamento urbano de Curitiba nas décadas de 1960 e 1970, o artigo
organiza a discussão do tema em dois momentos específicos. Inicialmente
será apresentada a história desse processo a partir da visão dos
idealizadores, analisando os discursos relacionados aos eventos como o
Seminário Curitiba de Amanhã (1965) e o período de execução do projeto
ao longo da década de 1970. Em seguida, serão analisados os impactos
sociais e as percepções divergentes da visão institucional e dos
idealizadores do planejamento, considerando as contribuições e as
interpretações sobre a produção do espaço.

# A cidade em discussão na década de 1960

As propostas que impulsionaram as grandes transformações urbanas
aplicadas na capital paranaense a partir de 1971 já estavam sendo
discutidas desde a década de 1960. Ao longo desse período que antecede a
elaboração do Plano Preliminar de

Urbanismo, a imprensa de Curitiba registrou diversas discussões
relacionadas à cidade, envolvendo questões estéticas, econômicas e de
infraestrutura, como o crescimento urbano considerado "desordenado", o
aumento populacional até as limitações relacionadas ao abastecimento de
água, saneamento, transporte, indústria, habitação e lazer:

> Não é possível admitir o crescimento desordenado da cidade,
> possibilitando, ainda, que os reclames da população não sejam
> atendidos pelos poderes públicos. A verdade é que, sem a disciplina de
> um plano urbanístico, a cidade sofre, até hoje, o crescimento sem os
> necessários requisitos de urbanismo, não só dos seus principais
> bairros, como do próprio centro da cidade. A ausência de disciplina do
> crescimento da urbe incentivou uma série de irregularidades, cujas
> consequências ainda hoje sofre a Capital paranaense: ruas abandonadas,
> pela ausência de calçamento, ou asfalto, água, iluminação elétrica e
> tantos outros reclames, além da falta de alinhamento. (GAZETA DO POVO,
> 07/07/1965, p.03).

Os questionamentos referentes à infraestrutura apontavam como principal
causa dos problemas urbanos a defasagem do histórico Plano Agache
elaborado em 1943, o qual não corresponderia à realidade da capital na
década de 60. Nesse contexto foi realizado em 1964 o concurso público
para a elaboração do Plano Preliminar de Urbanismo, tendo como projeto
vencedor a Sociedade Serete de Estudos e Projetos Ltda. e Jorge Wilheim
Arquitetos Associados, propondo o desenvolvimento da cidade no sentido
nordeste-sudoeste, hierarquia de vias destinadas à circulação,
adensamento, policentrismo, alterações no zoneamento, espaços exclusivos
para pedestres, espaços para lazer, ampliação e adequação das áreas
verdes e criação de uma paisagem específica da cidade. (SOCIEDADE SERETE
DE ESTUDOS E PROJETOS, 1965). As propostas foram publicamente
apresentadas através do Seminário Curitiba de Amanhã, evento organizado
pela prefeitura municipal entre os dias 09 e 30 de julho de 1965,
período que ficou denominado como Mês do Urbanismo. As palestras,
debates e exposição, reuniram técnicos como engenheiros, arquitetos e
urbanistas, entidades como Associação Comercial do Paraná, Federação das
Indústrias e Comércio, Federação do Comércio Varejista, além de
autoridades, estudantes e moradores de diversos bairros.

Ao final do seminário, a imprensa divulgou o sucesso e a importância das
conferências no sentido de "esclarecer o povo" e as diversas categorias
sociais, políticas e econômicas. Para a prefeitura, o evento
possibilitou debater as propostas e demonstrou apoio unânime aos
trabalhos de intervenção na cidade. (O ESTADO DO PARANÁ, 20/07/1965).

Contudo, a ideia de um consenso coletivo e apoio unanime, bem como a
preocupação em discutir o tema com a sociedade, como alegavam
autoridades e técnicos, revelou- se limitada e contraditória. Além das
críticas relacionadas à forma como o plano foi apresentado à população,
ao privilegiar uma linguagem técnica e pouco "acessível" ao "povo",
questionava-se as próprias diretrizes do Plano Preliminar de Urbanismo
que privilegiavam o desenvolvimento urbano no sentido nordeste-sudoeste,
o que implicava excluir outras áreas como o Boqueirão, um dos bairros
mais populosos da capital na década de 1970. Localizado na região mais
baixa da cidade e considerada como área desvalorizada em razão das
constantes inundações, o bairro constituía opção à moradia aos grupos
sociais economicamente desfavorecidos:

> Para oficializar sua intenção, o prefeito criou uma semana destinada à
> divulgação do Plano da Serete. (\...) Houve, depois, uma apresentação
> comercial; dá para imaginar o que aconteceu, muitos aplausos, como se
> estivessem entendendo do assunto, de urbanismo, de matéria altamente
> técnica e especializada; esses aplausos foram entendidos,
> convenientemente, como apoio e aprovação do plano. Discussão mesmo não
> houve e nem poderia haver. O que poderia discutir sobre urbanismo um
> comerciante, ainda que bem sucedido? \...Sob o patrocínio da
> Prefeitura, apresentaram a leigos um trabalho, essencialmente
> complexo, cheio de plantas e mapas os quais, sem saber ou poder
> discutir, mais uma vez aplaudiram a iniciativa da municipalidade; mais
> uma vez o plano era aprovado.
>
> O Plano Serete foi desenvolvido ocupando a porção da cidade ao Norte
> da BR esquecendo o Boqueirão da cidade real\... (OLIVEIRA, 1992, p.
> 49).
>
> \...o prefeito Ivo Arzua achou por bem discuti-lo democrática e
> transparentemente -- como se diz hoje em dia -- com toda a população.
> Então ia o Plano Diretor, para ser discutido, à Barreirinha, ao centro
> da cidade, ao Ahú, ao Bacacheri. Eram discussões absolutamente
> surrealistas, porque você faz uma proposta do Plano Diretor e a leva à
> discussão com o povo do Bacacheri, ele não está entendendo nada. Mas
> ficou muito bonito, porque aí teve o apoio da população. (RISCHBIETER,
> 1992, p. 04).

Apesar do caráter público, a participação popular foi limitada e, quando
ocorreu, parte considerável da sociedade figurou mais como ouvinte e
espectadora do que participante dos debates técnicos. Também não houve
maiores preocupações em consultar populações residentes em áreas
classificadas pelo próprio Plano Preliminar de Urbanismo como
"inorgânicas" (SERETE, 1965), isto é, áreas caracterizadas pelos
loteamentos ou ocupações "irregulares", como a região do Boqueirão ou as
inúmeras favelas espalhadas pela cidade.

# As transformações urbanas em Curitiba na década de 1970

Após a elaboração do Plano Preliminar de Urbanismo e das atividades de
divulgação relacionadas ao Seminário Curitiba de Amanhã, teve iniciou a
fase de elaboração do Plano Diretor e os trabalhos de detalhamento das
propostas ao longo da década de 1960, trabalho realizado sob os cuidados
do grupo técnico do Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano de
Curitiba -- IPPUC, implicou em modificações em relação ao plano
elaborado pela SERETE. (FARACO, 2002, p.136).

O processo de execução do plano ocorreu somente a partir de 1971, quando
o arquiteto Jaime Lerner foi nomeado para prefeito (1971-1974),
transformando Curitiba em verdadeiro canteiro de obras: implantação do
calçadão de uso exclusivo para pedestres na Rua XV de Novembro,
melhoramento das praças e passeios existentes, ampliação e criação de
novas áreas destinadas ao lazer, implantação de grandes parques
públicos, abertura dos eixos estruturais, inauguração do novo sistema de
transporte, a transformação de edificações industriais desativadas em
espaços culturais a exemplo do Centro de Criatividade (antiga fábrica de
cola e

beneficiamento de couro) e do Teatro Paiol (antigo depósito de munições
e arquivo), a implantação da Cidade Industrial de Curitiba -- CIC, entre
outros projetos.

Após o final da primeira gestão de Lerner, o engenheiro Saul Raiz
(1975-1979) assumiu a prefeitura e, plenamente identificado com o
projeto de transformação urbana, garantiu a continuidade das obras.
(OLIVEIRA, 2000, p.79). Em seguida, Lerner ocupou a prefeitura em mais
dois momentos: entre 1979 e 1983 (segunda gestão municipal) e entre 1988
e 1992 (terceira gestão municipal).

A imprensa de Curitiba dedicou especial atenção às obras e projetos que
integravam o plano diretor da cidade, executados a partir de 1971.
Sucessivas matérias e reportagens divulgadas nos meio de comunicação,
desde jornais até televisão, exaltavam aspectos relacionados ao domínio
técnico, criatividade, inovação, funcionalidade e a humanização da
cidade:

> \... a história mostra que a cidade não parou de crescer, mas somente
> nos últimos três anos um capítulo a parte começou a ser escrito,
> conseguindo Curitiba ultrapassar os cálculos mais otimistas. Projetos
> de grande porte, como a Cidade Industrial ou então as remodelações
> profundas que os críticos já acostumaram chamar de \"cirurgias
> urbanas\" aconteceram, transformando totalmente o comportamento do
> trânsito e do curitibano, em geral, que aprendeu a dar valor às áreas
> verdes, a humanização da cidade, ao transporte de massas e ao lazer.
> Os últimos anos projetaram Curitiba no Cenário nacional, sendo
> distinguida com citações, recomendada como modelo\... (GAZETA DO POVO,
> 30/03/1975).

Na perspectiva dos planejadores, a fase executiva do projeto iniciada em
1971, também caracterizou-se pela neutralidade e pelo apoio coletivo
respaldando as intervenções. Os casos de oposição ou de indiferença dos
usuários da cidade, em relação às transformações urbanas, foram
compreendidos como manifestações isoladas advindas da falta de
informação ou da ação de agentes contrários aos interesses coletivos, a
exemplo dos acontecimentos arrolados durante o plano de pedestrianização
do centro a partir de 19 de maio de 1972.

O projeto dos espaços exclusivos para pedestres, na Rua XV de Novembro,
previa a supressão da circulação de veículos, a implantação de
equipamentos destinados ao lazer e à convivência, além da arborização e
jardins. Mas as propostas encontraram resistência de muitos comerciantes
que, receosos com a imposição pouco democrática e com a diminuição do
movimento de clientes, questionavam o projeto:

> O presente que os técnicos municipais estão preparando para os
> curitibanos, fechando definitivamente a Rua XV, \"para equipará-la
> culturalmente\", pode ser um autêntico presente de grego. O grande
> problema é que ninguém está consultando o presenteado, para saber se
> ele aceita ou repudia o presente\". (O ESTADO DO PARANÁ, 18/05/1972,
> p.03).

Vencida a resistência inicial, uma vez que os comerciantes
posteriormente apoiaram a proposta do calçadão, as discussões referentes
à imposição do plano sem consulta à população foram reduzidas a uma
simples questão de desinformação técnica, cessada a partir do momento em
que o público foi "convencido" dos benefícios do planejamento urbano:

> Os comerciantes não aceitavam a pedestrianização, e com toda razão,
> visto que era algo totalmente novo para eles. Como iriam se arriscar a
> uma experiência desconhecida? \...O Jaime decidiu por uma operação
> relâmpago, de 72 horas, num final de semana, para não dar chance aos
> comerciantes de impetrar mandato de segurança, impedindo a obra.
> (\...) O efeito foi tão bom que os trechos seguintes da Rua XV foram
> fechados a pedido dos próprios comerciantes, que sentiram os
> benefícios auferidos. (DELY, 1989, p.15).

Como portadores do conhecimento técnico, os planejadores atuariam acima
de instâncias particulares. Assim como ocorrera na implantação da
primeira área de circulação exclusiva para pedestres do país, a versão
perpetrada sobre a história do novo transporte coletivo implantado a
partir de 1974, também privilegiou a atuação autônoma e neutra dos
planejadores, considerando o projeto do novo sistema independente de
interesses políticos e econômicos advindos dos grupos empresariais
ligados ao transporte, pressupondo que o processo de planejamento
dependesse, exclusivamente, de aspectos como criatividade e domínio
técnico:

> No início da implantação do sistema, foi uma briga\... Enfim, havia um
> certo medo, da parte dos empresários, da mudança. Era algo
> desconhecido, para eles. Mas depois foi absorvido\... A má reação
> inicial foi substituída, depois, porque a novidade funcionava e
> agradou. Houve pedidos inúmeros para que fosse levado adiante.
> (CENEVIVA, 1989, p.31).

# Os impactos sociais e as interpretações sobre a produção do espaço

Apesar do discurso inovador no contexto nacional, articulando argumentos
em defesa da humanização, racionalização, funcionalidade e
desenvolvimento da cidade, bem como propósitos relacionados à ampliação
das áreas de lazer, atividades culturais, convívio social, identidade e
patrimônio histórico, melhorias no transporte público entre outros, o
projeto urbano também caracterizou-se pelos impactos sociais.

Oliveira (2000, p.31) questiona a relevância histórica conferida aos
urbanistas como principais agentes responsáveis pelas transformações
urbanas em Curitiba e enfatiza a participação de outros personagens como
os empresários. A atuação dos planejadores urbanos não estaria imune aos
interesses ligados à produção imobiliária, transportes ou indústrias,
por exemplo:

> Os investimentos realizados em infraestrutura (abastecimento, esgotos,
> pavimentação etc), o zoneamento urbano e a legislação do uso do solo,
> que tradicionalmente são áreas de competência do município, afetam os
> interesses de dois dos setores mais importantes do conjunto do
> empresariado local: o da construção civil e aquele que se dedica à
> especulação imobiliária. Além disso, a legislação ambiental e as
> restrições ao uso do solo também poderão afetar os objetivos do
> empresariado industrial. Finalmente, tanto no caso brasileiro como
> também no caso norte-americano, a política de transportes de massa
> poderá causar efeitos sobre os interesses particulares dos donos de
> frotas de ônibus, os quais exploram esses serviços. (OLIVEIRA, 2000,
> p.33).

A ideia de um grupo técnico, politicamente neutro e comprometido com o
bem estar social, extensivamente divulgada pela imprensa e pelos setores
institucionais, representaria uma imagem construída e voltada para
ocultar interesses e grupos envolvidos no planejamento da capital
paranaense. (OLIVEIRA, 2000, p.184).

A formação da coalizão de interesse e sua influência no desenvolvimento
urbano remonta às análises de Molotch (1976) e Gottdiener (2010),
oferecendo subsídios à compreensão da produção da cidade, ao versarem
sobre o papel do espaço nas disputas envolvendo classes, a ação dos
grupos imobiliários, o posicionamento do Estado e a influência
ideológica.

Gottdiener (2010), assim como Molotch (1976), destaca a propriedade da
terra como fator imprescindível à compreensão da produção do espaço
urbano em uma sociedade organizada sob os princípios da economia de
mercado, uma vez que a posse e controle possibilitaria adquirir renda,
constituindo-se como motivo às disputas entre grupos pró-crescimento.

Molotch (1976) compreende a produção do espaço como resultado da ação
dos grupos interessados nas potencialidades rentistas da propriedade da
terra. Os grupos envolvidos, denominados como pró-crescimento,
organizariam uma coalizão constituída por elites capitalistas dominantes
ligadas aos interesses imobiliários, mas que também agregaria em sua
luta outros agentes como empresários, investidores, instituições
financeiras, indústrias, proprietários de terras, comerciantes e
sindicatos. Tal arranjo estratégico ainda encontraria corroboração entre
aqueles que, embora destituídos de poder político, manifestariam
assentimento às intenções da força pró- crescimento, elegendo candidatos
partidários ou contribuindo com atividades ideológicas da coalização.

A coalizão atuaria também na dimensão ideológica, difundindo através dos
meios de comunicação supostas vantagens das políticas de crescimento,
como a melhoria da qualidade de vida e o desenvolvimento econômico,
buscando conquistar apoio da sociedade e conceber uma imagem de cidade
atrativa às empresas e aos recursos estatais e privados. Nessa
perspectiva, a valorização da identidade das cidades, envolvendo seus
aspectos históricos, culturais, geográficos e naturais, estimulados
pelos centros educacionais ou vinculados à mídia de massa, constituiriam
representações e imaginários estrategicamente construídos e, portanto,
passíveis de manipulação a partir dos interesses da coalizão
pró-crescimento. (MOLOTCH; LOGAN, 1987, p.61).

Ao longo da história de Curitiba, os grupos de alta renda procuraram
ocupar \"áreas próximas ao centro, acompanhando as principais estradas
de acesso, localizadas à nordeste e à sudoeste\" (POLUCHA, 2010, p. 34).
Em relação à população economicamente desfavorecida, Pilotto (2010,
p.53) e Polucha (2010, p. 34) enfatizam que, desde a metade do século
XX, ocorrera a ocupação gradativa na parte leste da BR-116, área
considerada "desvalorizada" e "inadequada" para a habitação,
caraterizada pelos terrenos úmidos e alagadiços, em decorrência da
proximidade com os rios Iguaçu e Belém.

O Plano Preliminar de Urbanismo de Curitiba, elaborado em 1964, não
demonstrou disposição para reverter essas contradições espaciais,
reforçando o contraste, a segregação e a desigualdade social entre as
regiões da cidade. As propostas não apenas condenaram a ocupação à
leste, como também não estimularam investimentos ou melhorias na
infraestrutura na respectiva área. As atenções foram direcionadas para
promover o desenvolvimento urbano no sentido nordeste-sudoeste.
(POLUCHA, 2010, p.34). Dessa forma,

> O modelo de desenvolvimento implantado em Curitiba a partir da década
> de 1970 seguiu essa lógica. As intervenções propostas pelo
> planejamento urbano qualificaram o espaço urbano de Curitiba de
> maneira desigual, favorecendo as áreas centrais em detrimento das
> periféricas. O resultado foi a acentuação da diferenciação do valor da
> terra, reforçando a segregação sócio-espacial existente. (POLUCHA,
> 2010, p. 35).

Nesse sentido, Kowarick (2000) destaca o caso da cidade de São Paulo,
onde recursos públicos foram aplicados para proporcionar condições de
circulação e desenvolvimento do capital, valorizando áreas destinadas
aos grupos de renda média e alta, reforçando a segregação social. A
construção da cidade e do espaço metropolitano envolveu o uso da força
de trabalho e o uso de recursos públicos, mas resultou na privatização
do espaço, exemplificado na construção de condomínios fechados,
edificações luxuosas, shoppings centers ou em obras de infraestrutura
com fins à especulação ou supervalorização da propriedade da terra,
destinados a uma minoria privilegiada:

> Nesse particular, deve-se ressaltar que a principal fatia do
> investimento público tem sido, no caso de uma metrópole como São
> Paulo, dirigida para áreas onde vivem e trabalham os grupos de renda
> média e alta, bem como para maximizar a realização do capital, gerando
> grande parte das assim chamadas condições gerais necessárias para o
> processo de acumulação se reproduzir em escala ampliada. (KOWARICK,
> 2000, p.23).

Kowarick (2000) enfatiza ainda o ciclo contínuo de segregação e
espoliação urbana mesmo nos casos onde os investimentos foram
direcionados para áreas carentes ou sem infraestrutura, uma vez que
acarretam na valorização da região e na expulsão da população desprovida
de condições econômicas:

> Deve-se dizer que com a chegada de melhorias urbanas em áreas antes
> desprovidas, eleva-se seu preço econômico à medida que decai seu ônus
> social. No momento em que ocorre esse processo de valorização, essas
> áreas, antes acessíveis a faixas de remuneração mais baixa, tendem a
> expulsar a maioria dos locatários, os proprietários que não puderam
> pagar o aumento de taxas e impostos, transformando-se em zonas para
> camadas mais remuneradas. (KOWARICK, 2000, p.28).

Em Curitiba, o planejamento urbano também promoveu uma ocupação seletiva
e restritiva, uma vez que as intervenções e projetos implicaram
diretamente na diferenciação do valor da terra nas áreas beneficiadas
com infraestrutura, além das imposições quanto à legislação urbana que
passaram a vigoram nessas áreas:

> A ocupação do espaço metropolitano deu-se seletivamente: o valor da
> terra e da moradia e o custo das melhorias urbanas reservaram para
> Curitiba um morador com melhores níveis de renda, direcionando os
> grupos empobrecidos e os migrantes de
>
> menor poder aquisitivo para as áreas periféricas internas e de outros
> municípios.
>
> Para essa segregação socioespacial concorreram as intervenções
> urbanísticas e os mecanismos de controle associados ao planejamento --
> que serviram tanto para valorizar o solo quanto para conter os efeitos
> da ocupação no interior do município -, assim como a lógica do mercado
> prevalecente na aquisição da moradia. (MOURA, 2009, p. 221).

Os investimentos provocaram a valorização da terra nas áreas próximas
aos parques, áreas de lazer e aos eixos estruturais, dificultando ou
mesmo inviabilizando a permanência de parcelas da população que, na
busca por alternativas à moradia, foram estimuladas a residir em locais
considerados inadequados "onde, portanto, não teriam que pagar o preço
do planejamento, ou então ocuparam as áreas fronteiriças com os
municípios do entorno de Curitiba, desencadeando as intensas ocupações
dos mananciais". (FIRKOWSKI, 2001, p.64).

Moura e Ultramari (1994) apontam como um dos principais fatores no
processo de ocupação da região metropolitana de Curitiba o \"custo da
terra e às restrições impostas pelo planejamento urbano de Curitiba que
direcionaram a ocupação para áreas contíguas ao polo, em territórios de
outros municípios", pois essas regiões "ofereciam disponibilidade de
terra parcelada e de menor valor" (MOURA e ULTRAMARI, 1994, p.09).

# Considerações finais

As intervenções urbanas realizadas na capital paranaense a partir de
1971, como a implantação do calçadão de uso exclusivo para pedestres,
ampliação e criação de novas áreas de lazer, implantação de grandes
parques públicos, abertura dos eixos estruturais, inauguração do novo
sistema de transporte entre outros projetos, consolidaram a imagem de
Curitiba como cidade modelo.

Na perspectiva dos técnicos e do próprio IPPUC, o planejamento foi
compreendido como processo criativo e inovador, resultando em uma cidade
harmoniosa, com qualidades funcionais indispensáveis ao crescimento e
desenvolvimento "ordenado". Na versão da história institucional ou
considerada oficial, os conflitos entre planejadores e sociedade, bem
com as divergências entre os próprios técnicos, foram amenizados e,
quando mencionados, figuraram como episódios ou acontecimentos isolados.

Os trabalhos investigativos e as interpretações sobre a produção do
espaço revelaram visões divergentes dessa mesma cidade. Apesar do
discurso em defesa da chamada "humanização", articulando argumentos em
defesa da funcionalidade, desenvolvimento econômico, bem como propósitos
relacionados ao espaço público e ao convívio social, o projeto urbano
também caracterizou-se como contraditório, reforçando contrastes e
desigualdade sociais e espaciais.

# Referências Bibliográficas

> CENEVIVA, Carlos Eduardo. Depoimento. In: IPPUC. *Memória de Curitiba
> Urbana: Depoimentos no 02*. Curitiba: IPPUC: 1989.
>
> DELY, Rafael. Depoimento. In: IPPUC. *Memória da Curitiba Urbana:
> Depoimentos no 02*. Curitiba: IPPUC, 1989.
>
> FARACO, Jose Luiz. *Planejamento urbano no Paraná: a experiência de
> Curitiba*. Tese Doutorado (Arquitetura e Urbanismo), FAUUSP, São
> Paulo, 2002.
>
> FIRKOWSKI, Olga Lúcia Castreghini de Freitas. *A nova territorialidade
> da indústria e o aglomerado metropolitano de Curitiba*. Tese Doutorado
> (Geografia), USP, São Paulo 2001.

GAZETA DO POVO. Curitiba: 1960-1975.

> GOTTDIENER, Mark. *A produção social do espaço urbano*. São Paulo:
> EDUSP, 2010.
>
> KOWARICK, Lucio. *Escritos Urbanos*. São Paulo: Editora 34, 2000.
>
> MOLOTCH, Harvey. The City as a Growth Machine: Toward a Political
> Economy of Place. *The American Journal of Sociology*, Chicago, Vol.
> 82, No 2, pp. 309-332, Set. 1976.
>
> MOLOTCH, Harvey; LOGAN, John R. *Urban Fortunes: the political economy
> of place*. California: University California Press, 1987.
>
> MOURA, Rosa. Os riscos da cidade modelo. In: ACSELRAD, Henri (Org.).
> *A duração das cidades: sustentabilidade e risco nas políticas
> urbanas*. Rio de Janeiro: 2009. p. 219-254.
>
> MOURA, Rosa; ULTRAMARI, Clóvis. *Metrópole Grande Curitiba: teoria e
> prática*. Curitiba: IPARDES, 1994.

O ESTADO DO PARANÁ. Curitiba: 1960-1975.

> OLIVEIRA, Dennison de. *Curitiba e o mito da cidade modelo*. Curitiba:
> Editora UFPR, 2000.
>
> OLIVEIRA, Onaldo Pinto de. In: IPPUC. *Memória da Curitiba Urbana:
> Depoimentos no 03*. Curitiba: IPPUC, 1992.
>
> PILOTTO, Angela Seixas. *Área metropolitana de Curitiba: um estudo a
> partir do espaço intra-urbano*. Dissertação (Mestrado em Arquitetura e
> Urbanismo), FAUUSP, São Paulo, 2010.
>
> POLUCHA, Ricardo Serraglio. *Ecoville: construindo uma cidade para
> poucos*. Dissertação (Mestrado em Arquitetura e Urbanismo), FAUUSP,
> São Paulo, 2010.
>
> RISCHBIETER, Francisca M. G. Depoimento. In: IPPUC. *Memória da
> Curitiba Urbana: Depoimentos no 03.* Curitiba: IPPUC, 1992.
>
> SOCIEDADE SERETE DE ESTUDOS E PROJETOS. *Plano Preliminar de*
>
> *Urbanismo de Curitiba*. Curitiba: IPPUC, 1965.
