---
title: 'Socialismo e progresso no Rio de Janeiro do século XIX'
---

# Resumo

O artigo é uma leitura do Rio de Janeiro no século XIX quando propostas
de harmonia, progresso, abolição da escravatura e preceitos higienistas
para a moradia e a cidade foram trazidas por homens e livros para o
país. São apresentados alguns resultados de uma pesquisa em curso
voltada para as ressonâncias do ideário socialista romântico nos
projetos urbanísticos, implementados ou não, para a capital imperial. As
principais fontes de consulta foram a bibliografia especializada e os
periódicos publicados na cidade.

**Palavras chave**: Rio de Janeiro, socialismo romântico, urbanismo,
planejamento urbano e regional

# Abstract

This article is a reading of Rio de Janeiro in the nineteenth century,
when the arrivals of new individuals and new books brought proposals
regarding social harmony, progress, the abolition of slavery, and
hygienic innovations for housing and for the city as a whole. The
article presents some results of an ongoing research project focused on
the resonance of romantic socialist ideology in urban projects (whether
implemented or not) within Brazil's imperial capital. The principle
sources of this research are contemporary specialized literature and
local periodicals.

**Keywords**: Rio de Janeiro, romantic socialism, urbanism, urban and
regional planning

# O socialismo romântico e seus projetos

Com os Descobrimentos a América tornou-se o lugar da esperança e da
utopia, onde o homem poderia construir uma sociedade melhor (Abramson,
1999). Ainda que as sociedades criadas pelos colonizadores portugueses,
espanhóis, franceses, holandeses e ingleses tivessem como base de
sustentação a violência da escravatura e da submissão dos nativos, no
século XIX permaneceria como a terra onde tudo seria possível. Para este
continente vieram muitos socialistas românticos1 (ou utópicos, para Marx
e Engels, ou pragmáticos, segundo Lima Sobrinho) como Saint Simon,
Victor Considérant, Michel Chevalier, Jean-Baptiste Eugène Tandonnet,
Louis Léger Vauthier, Benoit Jules Mure e Antoine A. Hubert, entre
tantos outros, e chegaram livros e periódicos que fomentaram
experimentações de ideais progressistas, cristãos e revolucionários.
Para Hobsbawm (1994), estes ideários foram herança da "dupla revolução"
francesa e industrial da segunda metade do século XVIII que instaurou o
triunfo da indústria capitalista e do Estado moderno na Europa, trazendo
o progresso técnico, a nova economia, a nova sociedade, os dramas para o
povo e as alternativas para um mundo melhor. Se desde as primeiras
décadas do Oitocentos as cidades industriais passaram a ser
responsabilizadas pelas graves dificuldades sociais ou elas mesmas
encaradas como problemas, para resolvê-los e transformar a sociedade de
modo pacífico e radical Saint Simon dizia ser necessária uma base cristã
na organização científica da indústria e dos homens. Quanto à disposição
urbana, o socialismo sansimoniano tinha como um de seus traços
distintivos a prioridade às vias de comunicação que trariam a paz e a
felicidade para a humanidade.

Charles Fourier em sua crítica ao capitalismo apontava a cidade como
epicentro. Dizia ser preciso extinguir as grandes capitais (dada a
impossibilidade de reformá-las) e organizar falanstérios que abrigariam
1.600 pessoas. Neles haveria um núcleo central, as praças

1.  Utilizo a expressão *socialismo romântico* tal como o faz
    > Lowy (2008) seguindo a proposição de Georg Lukács.

tomariam a oitava parte do assentamento, as ruas teriam 18 metros de
largura, a altura das construções com a mesma medida e as indústrias
ficariam nos subúrbios rodeados por avenidas. Acrescente-se ainda que o
principal órgão do movimento fourierista, o jornal *La Démocratie
Pacifique*, teria se integrado ao debate urbanístico de seu tempo
(Moret, 2001). Para superar a precária condição das populações urbanas,
inclusive lutando pela abolição da escravatura, seu discípulo dileto
Victor Considérant pregava um sistema que realizaria o cristianismo nas
cidades através da higiene, do conforto e da estética com a
retilinearidade e ampliação da largura das ruas e a eliminação do lixo,
dos cafés e das casas de jogos.

Michel Perreymond (provavelmente um pseudônimo) publicou nove estudos na
*Revue Générale de l'architecture et des travaux publics*. Tal como
Fourier, discordava das intervenções pontuais. Para resolver os
problemas sanitários e da circulação de Paris, sugeria um *plano de
conjunto* baseado na circulação "na" e "a partir" da cidade com o
alargamento e abertura de vias e a melhoria dos meios de transporte.
Estas medidas proporcionariam uma cidade concêntrica com hierarquização
de seu espaço e o progresso da hinterlândia, aliando o desenvolvimento
econômico à técnica. Seus estudos versavam ainda sobre o núcleo central,
extinguindo suas partes decadentes e atribuindo-lhe funções
administrativas, culturais, religiosas, comerciais e de moradia.
Propunha ainda o abastecimento d'água, a conexão entre as edificações e
novas praças, demandas reclamadas pela população, pela imprensa e pelos
conselheiros municipais.

Os problemas urbanos também se constituíram em tema dos filantropos e
católicos. Na década de 1840, o médico francês Louis-René Villermé
realizou um inquérito sobre a qualidade de vida dos operários, incluindo
a moradia, as doenças e a organização social. Na mesma ocasião, a Ordem
de São Vicente de Paula levantou as condições de higiene dos alojamentos
dos trabalhadores em Lille e a *Société d'Economie Charitable* publicou
pesquisas sobre o estado sanitário dos bairros pobres, utilizadas pelo
socialista revolucionário Louis Auguste Blanqui em suas denúncias do
capitalismo.

# Os socialismos românticos brasileiros através de periódicos e de um livro

O primeiro periódico no Brasil a explicitar o termo socialismo teria
sido *O Globo*, em cuja edição inicial o definia como uma "ciência
social" de ordenação do trabalho. Ao socialismo acompanhava o plano,
binômio fundamental que iremos verificar em vários exemplos adiante.
Neste jornal encontram-se os fundamentos da teoria de Fourier "ainda
muito estranha no Brasil" (p.3) e a recomendação de um "plano de
organização para as vilas que \[os novos habitantes\] devem povoar"
(13/10/1844, p.2) antes da implementação da política de imigração.2

> Nossas cidades insalubres, nossas aldeias, nossas vilas serão
> substituídas pelas salubres e suntuosas moradas discutidas pelo gênio
> de Fourier. Este palácio fornecerá todo o necessário e ainda o ar, a
> água pura, a luz, o calor, conforme o gosto de cada um. (\...) Todo o
> trabalho executado em comum nas salas de reunião, nas oficinas ou nos
> risonhos campos do falanstério se tornará um prazer e uma festa.
> (\...) A idade do ouro vai renascer. A harmonia substituirá a
> discórdia. A nova Jerusalém descerá sobre a terra, Deus habitará entre
> nós (p.3;4).

2.  No entanto também dizia ter sido a Revolução Francesa "um
    > acontecimento desgraçado que retardou os progressos reais".
    > Lembre-se que no começo da década de 1840 desembarcaram em Recife
    > engenheiros franceses contratados pelo governo da província. Um
    > deles, Louis Léger Vauthier, era um politécnico fourierista que
    > fez amizade com o fundador da revista *O Progresso*, de grande
    > repercussão ao divulgar a necessidade de expropriação de terras;
    > do imposto territorial sobre áreas não exploradas e as heranças e
    > rendas superiores a 200 mil réis anuais; da "celeridade no
    > transporte"; de incentivo a pequenos e médios proprietários
    > rurais; da libertação dos escravos; da criação de um Banco
    > Popular, da reorganização espacial com novas circunscrições
    > territoriais e de Conselhos Provinciais para verificação das
    > contas dos órgãos públicos.

Na mesma época tem-se a presença do médico francês Benoit Jules Mure.
Após a experiência falansteriana em Santa Catarina, deslocou-se em 1842
para o Rio de Janeiro onde abriu o primeiro dispensário homeopático em
conjunto com Manuel Gaspar de Siqueira Rego, João Vicente Martins e
Edmond Tiberghien. Declarados "discípulos veneradores de Fourier",
publicaram *O Socialista da Província do Rio de Janeiro* que saía a cada
três dias a partir de 1º de agosto de 1845. No primeiro número o
socialismo foi interpretado como "introdução de novidade no progresso
universal (\...) quer na parte moral, quer na material (\...) seu fim é
ensinar aos homens a se amarem uns aos outros" (apud Rodrigues, 1996,
p.3) conservando o que houvesse de bom e melhorando o insuficiente. A
gazeta manifestava-se a favor do fim da escravidão, da demarcação das
terras indígenas, da conservação (com reformas) da monarquia
constitucional para a estabilidade política, e da homeopatia em favor
dos despossuídos. O também francês Jean-Baptiste Eugène Tandonnet, outro
discípulo de Fourier, chegou ao Rio de Janeiro em 1845 vindo de
Montevidéu e, com um grupo de falansterianos franceses, fundou a *Revue
Socialiste* e tornou-se colaborador d'*O Socialista da Província do Rio
de Janeiro*.

*A Nova Minerva*, editada entre dezembro de 1845 e julho de 1846,
apoiava os benefícios da homeopatia e, por considerar dever do governo
socorrer "o homem laborioso", propôs o estabelecimento de uma junta de
caridade e de beneficência em cada bairro que

> concederia, segundo as circunstâncias, às pessoas inferiores e aos
> operários que se achassem em miséria por moléstia ou causas
> independentes deles, socorros resultantes ou de subscrições
> voluntárias ou de um livre imposto realizado, por exemplo, por um
> tanto sobre o valor dos aluguéis, fundos que ficariam à disposição das
> juntas de beneficência" (julho 1846, p.106).

*O Hahnemannista* defendia a homeopatia e os preceitos higienistas -
banhos, ar puro ("longe dos centros das cidades, das cloacas e dos
pântanos"), casas construídas acima do nível do solo, expostas ao vento
leste e com aberturas para entrada da luz "em rua vasta ou um quarteirão
pouco populoso" (17/9/1846, p.1;2). A higiene também era assunto da
bissemanal *A Marmota na Corte*, em torno da qual reuniam-se
representantes do romantismo pedindo urgentes providências contra o
"despejo noturno (\...) na verdade um tal uso desacredita a nobreza
desta côrte que aliás se acha em tantos apuros, quer dizer, civilizada e
desenvolvida até certo ponto" (2/10/1849, p.1).

Com ironia, o abolicionista *Correio Mercantil*, que circulou entre 1848
e 1868 com crônicas de Machado de Assis e de José de Alencar, anunciava
seu prognóstico para o ano que se iniciava:

> Os moradores de São Cristovão, Benfica e Praia Pequena terão água a
> fartar, em cumprimento das promessas do diretor das obras públicas. Os
> capoeiras deixarão de infestar as praças e ruas da cidade, porque os
> cativos serão castigados com açoites segundo as ordens da polícia, e
> os libertos serão recrutados para o exército ou marinha, onde poderão
> gingar à sua vontade (2/1/1848, p.1).

A revista *O Guanabara*, dirigida por três literatos consagrados, Manuel
de Araújo Porto Alegre,3 Joaquim Manuel de Macedo e Antônio Gonçalves
Dias, expunha sua posição em 1849: "devemos concentrar todas as nossas
forças para o desenvolvimento moral e intelectual, única base de um
seguro e permanente progresso" (apud Mattos, 2007, p. 22).

O hebdomadário *Courrier du Brésil*, que saiu aos domingos cariocas
entre 1854 e 1862 e cujo

3.  Porto Alegre foi aluno de Debret no Rio de Janeiro com quem seguiu
    > para Paris em 1831 onde entrou em contato com o movimento
    > romântico.

editor foi o socialista Antoine Hubert, recebia contribuições de
exilados e de entusiastas do movimento francês de 1848. E aquele que
talvez possa ser considerado o primeiro jornal operário, o *Eco da
Imprensa*, foi editado a partir de 1856 pela Associação Tipográfica
Fluminense. Durante seu movimento grevista em 1858 foi publicado o
*Jornal dos Tipógrafos* onde se divulgavam ideais socialistas: "Já é
tempo de acabarem as opressões de toda a casta; já é tempo de se
guerrear por todos os meios legais toda a exploração do homem pelo mesmo
homem" (apud Rodrigues, op.cit., p.4).

O papel de órgão de denúncia desempenhado pela imprensa pode ser
acompanhado no semanário *O Compilador* sobre a situação sanitária do
Rio de Janeiro que "não é infelizmente qual seria de desejar"
(17/5/1852, p.2) dada a insuficiência de meios para combater a febre
amarela.

> Como democratas e revolucionários a soberania nacional é o nosso
> dogma, a liberdade o nosso princípio (24/5/1852, p.1). A nós que aqui
> estamos não nos espanta tanto o mapa \[oficial da mortalidade\], o que
> nos espanta é o abandono imperdoável em que se acha a cidade, a mais
> sã até há poucos anos passados (7/6/1852, p.1).
>
> A constituição diz que a lei é igual para todos (\...) e o povo vê,
> sente que o mais escandaloso patronato rouba mil vezes o direito, a
> quem o tem; e que a proteção da lei é somente privilégio do rico,
> assim como castigo cai unicamente sobre a cabeça do pobre (28/11/1852,
> p.3).

No semanário *A Abelha* encontra-se um comentário elogioso ao livro
*Curso de Economia Política* de autoria do sansimonista Michel Chevalier
(30/4, p.7). E apoiando os preceitos higienistas reconhecia como

> de absoluta necessidade que as autoridades sanitárias e
> administrativas examinem os estabelecimentos e processos industriais,
> (\...) \[se\] neles são guardadas as regras e preceitos da higiene
> pública e polícia sanitária (\...) e que uma lei regule a duração do
> trabalho nas oficinas (16/2/1856, p.4).

O general José Inácio de Abreu e Lima, declarando-se sansimonista,
fourierista, comunista, abolicionista, anti-racista, defensor da
propriedade privada limitada pelos interesses sociais e monarquista (por
acreditar que a monarquia seria o único meio de garantir a unidade do
Brasil), escreveu o livro *O Socialismo* (1855).

> O socialismo não é uma ciência, nem uma doutrina, nem uma religião,
> nem uma seita, nem um sistema, nem um princípio, nem uma idéia: é mais
> do que tudo isto, porque é um desígnio da Providência. Em que consiste
> o socialismo? Na tendência do gênero humano para tornar-se ou formar
> uma só e imensa família (Abreu e Lima, 2001, p.31).

Inúmeras publicações circularam, mas fiquemos apenas com o
revolucionário *O Socialista* que, em sua primeira edição (20/7/1878) ao
considerar a "monarquia morta pela ideia republicana", tinha como
princípio "alertar as classes responsáveis pelo nosso miserando estado
social e elevar o nível moral do povo" (p.1). E proclamava: "A doutrina
socialista não exclui a relatividade da propriedade, nega absoluto
direito a ela" (3/8/1878, p.1).

# Projetos socialistas para o Rio de Janeiro?

Relevantes e pontuais intervenções ocorreram após a chegada da Missão
Francesa em 1816, especialmente para a área de expansão, a Cidade Nova,
onde se fixou o centro de poder do império português. Os anos que se
seguiram marcaram o "urbanismo imperial" (Fridman, 2009), coletânea de
soluções que procuraram demonstrar a nova condição de corte e de capital
de um país. A contar da terceira década do século XIX, o Rio de Janeiro
dispunha de posturas relativas à salubridade, à demarcação de um canal e
de caminhos, ao alinhamento das ruas e ao desenho de quadrados perfeitos
para praças e largos (Mendonça, 1936).

Pode-se afirmar que o Relatório do diretor de Obras Públicas, o
engenheiro e marechal de campo Beaurepaire Rohan, de 1843, marca
importante mudança. Ao alegar que muitos dos problemas decorriam da
inexistência de um arranjo global, sugeriu o *Plano Colossal* com
aplicação de regras geométricas ao desenho da cidade e de normas de
edificação e de parcelamento, assim como a arborização dos espaços
livres para aeração e prazer. Considerando a poluição da Baía de
Guanabara "uma indecência", propôs a derrubada do morro do Castelo, a
drenagem dos charcos, a pavimentação de ruas, o deslocamento de
matadouros, cemitérios e hospitais e a implantação do abastecimento de
água, da coleta de lixo e do esgotamento sanitário. Para facilitar a
circulação, recomendou a demolição de mais de 5.000 prédios (que
corresponderiam a 40% dos existentes) a partir daqueles de menor valor,
e a ampliação do número de quadras com a abertura ou prolongamento de
mais de 50 ruas e praças na direção oeste da cidade. A largura das ruas
teria 17,6 metros, os quarteirões mediriam 66 metros e a testada dos
lotes padrão com 13,2 metros. Para o financiamento deste plano urbano
organizar-se-ia uma sociedade por ações com participação dos
proprietários das casas e de empresas privadas além dos recursos
advindos de novos impostos. Rohan ao considerar o poder público "acima
dos interesses particulares e visando o bem da sociedade" (Rabha, 2008,
p.17) recomendava-lhe conhecer as demandas e as condições sociais. E,
sendo um entusiasta do progresso e do espraiamento, indicava a
construção de estradas de ferro para "harmonizar" o território. São
inegáveis algumas semelhanças com as proposições pós- fourieristas de
Perreymond.

Propostas de posturas foram apresentadas pelos vereadores Gonçalves
Fontes e Manuel de Araujo Porto Alegre nas quais nenhuma casa poderia
ser edificada ou reformada sem estar de acordo com o "prospecto
estabelecido pela Câmara Municipal" sob pena de multa. E enquanto

> não existirem os *planos* que para esse fim deverão estar patentes no
> paço da Ilma. Câmara Municipal, nenhuma licença de construção ou
> reconstrução será concedida sem que seja o prospecto submetido à
> Câmara e por ela aprovado (\...) (Diário do Rio de Janeiro, 25/7/1853,
> p.1; grifo nosso).

Na mesma sessão da Câmara, Porto Alegre lamentando que a cidade ainda
não tivesse "um plano que determine o seu futuro!", dizia ser necessário
começar "a planta da cidade futura e sobre ela criar essa nova cidade
que deverá em poucos anos tomar o caráter da capital de um império". E
ainda sugeriu que não se concedessem parcelas de terras dentro ou fora
da cidade ou se abrissem novas ruas.

Um personagem que deve ser citado é o barão de Mauá comissionado em 1857
para a obra de abertura de um canal no Mangue da Cidade Nova na
perspectiva dos *melhoramentos*, soma de higiene com embelezamento. Este
empreendimento, que contou com 400 trabalhadores, localizava-se em uma
região com sérios problemas de saneamento. Ali também estava sendo
erguida sua companhia de gás para iluminação pública. Além de
disponibilizar aos empregados dormitórios coletivos, biblioteca,
cozinha, botica, tanques para lavar roupa e jardins, declarava-se
abolicionista e introduziu os caminhos de ferro e a indústria no país,
razões para tornar-se representante do "sansimonismo industrial
brasileiro" de acordo com Abramson (op.cit.).

A marca do que então se instaura como pensamento *urbanístico* no Rio de
Janeiro vincula-se ao *plano geral* cuja base era a higiene pública,
institucionalizando a medicina social, organizada como poder político, e
que se tornou uma ideologia do Estado (Chalhoub, 2003). E não por
coincidência aportou como funcionário do império, em 1858, o botânico
francês Auguste François Marie Glaziou para realizar projetos
paisagísticos em espaços públicos seguindo o modelo haussmanniano de
Paris. Da década de 1860 datam a instalação de redes de esgotos e de
águas pluviais na área central e o Relatório da Junta Central de Higiene

Pública. Este Relatório trazia cláusulas relativas às fachadas, às
praças e à uniformização da altura dos edifícios que variava de acordo
com a localização, consideradas por Villaça (1999) como um esboço de
zoneamento. Neste sentido, desígnios para remodelação de bairros,
alargamento de ruas, arborização, redes de água e esgotos e limpeza
pública foram aventados no intuito de transformar o Rio de Janeiro em
modelo com a definição de "diretrizes a serem seguidas pelos poderes
locais e central" (Rabha, op.cit., pg. 38). E com o ideário socialista
romântico já desaparecendo dos projetos de intervenção, consolidou-se a
dimensão técnica e normativa com aparente caráter universal e
despolitizado, base dos *planos* que se seguirão.

Nos anos setenta do Oitocentos o Ministério do Império teria reafirmado
como questões urgentes a melhoria das condições higiênicas e de
circulação, recrudescendo o debate relativo à "habitação proletária",
tema que deu origem a propostas de legislação e de constituição de
empresas de construção de moradias populares. Foram também elaborados
dois Relatórios da Comissão de Melhoramentos da Cidade (1875 e 1876)
chamados de "Plano dos Engenheiros", e os Relatórios da Junta de Higiene
dos quais será destacado o de 1878, o "Plano dos Médicos".

O primeiro relatório da Comissão de Melhoramentos definiu como focos de
atuação a zona periférica ao centro e o conjunto de normas para a
construção de casas particulares, sobretudo quanto à ventilação. Tal
perspectiva relacionava-se à explicação das causas das epidemias
associadas aos cortiços, inclusive concentrados em uma localidade
estratégica para a expansão urbana, a Cidade Nova.4 Esta região foi
definida como prioritária para as obras de saneamento, de alargamento e
abertura de ruas e praças, de dessecamento dos pântanos e de escoamento
das águas pluviais a serem executadas pelo setor privado em regime de
concessão. A "Cidade Velha" foi a área indicada pelo segundo Relatório
para a qual cogitavam-se o arrasamento dos morros do Castelo, Santo
Antônio e do Senado, a retificação das principais ruas com a derrubada
de prédios de pequeno valor e a abertura de dois grandes eixos que
facilitariam a circulação em direção aos arredores. Neste sentido, foram
duas as regiões da cidade privilegiadas, reintroduzindo-se a atuação
pontual.

No "Plano da Junta de Higiene" constavam 40 medidas para acabar com os
surtos de febre amarela e mais 30 para tornar a cidade mais salubre.
Sobressai, no entanto, aquela que a atuação pública deveria incluir
entre suas prerrogativas a promulgação de normas para melhoria das
"habitações das classes pobres" e a proibição de edificação de novos
cortiços (Silva, 2012), significando que o binômio cortiço-doença havia
se tornado o elemento fundamental de intervenção na cidade.

# Palavras finais

Desta narrativa resultam indícios. Inicialmente, o ideário socialista
romântico nas primeiras décadas do século XIX pregava a conservação do
que havia de bom aliada à melhoria do insuficiente em uma justaposição
de princípios éticos cristãos com a técnica: o "novo cristianismo" (ou a
"religião da ciência") inspirava mudanças no sentido de uma nova
sociedade onde as classes sociais conviveriam em harmonia. A vinda ao
país de imigrantes notadamente franceses - profissionais liberais,
militantes e trabalhadores - assim como os clamores de nossos
filantropos, idealistas, associações civis, imprensa e da igreja
aceleraram a circulação de conceitos e de modelos adaptados ao regime
político em vigor. Estes modelos podem ser lidos como formulações de um
socialismo "generoso" e "escassamente subversivo" se comparado ao
socialismo revolucionário da segunda metade do século.

Em segundo lugar, os socialistas pragmáticos e os reformadores da
primeira metade do século XIX prescreviam a "higiene para o povo" e o
progresso geral, mas suas mais importantes proposições estão presentes
nas concepções de totalidade territorial (a "metrópole" no

4.  Esta moradia dos trabalhadores pobres (ex-escravos e estrangeiros
    > brancos) abrigava, em 1870, 21.929 pessoas naquela área.

contexto regional e nacional; o sistema de tensões entre núcleos) e de
plano de conjunto para a cidade. Se para o século XIX devemos ser
cautelosos ao utilizar expressões como urbanismo e planejamento urbano e
regional sob risco de anacronismo, é inegável que suas raízes já se
encontravam fincadas.

Finalmente, quanto aos projetos para o Rio de Janeiro: ainda que o plano
Beaurepaire Rohan demonstrasse preocupações com as condições sociais,
tanto ele como os planos posteriores vão assumir um caráter técnico e
normativo seguindo as propostas geometrizantes e repressivas
haussmannianas. Serão soluções para o problema da habitação popular e de
pontuais melhoramentos, através de uma política urbanizadora como
remédio aplicado *a posteriori* para preparar a modernidade industrial
com a sua impossível estabilidade política do último quartel do século.

# Referências bibliográficas

> Abramson, P. L. *Las utopías sociales en América Latina en el siglo
> XIX.* Mexico: Fondo de Cultura Económica, 1999.
>
> Abreu e Lima, J. I. *O socialismo.* Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2001.
>
> Chalhoub, S. *Machado de Assis*: *o historiador.* São Paulo: Cia. das
> Letras. 2003. Fridman, F. Uma Cidade Nova no Rio de Janeiro. *Revista
> Acervo*, 1, 139-152, 2009. Hobsbawm, E. *A era das revoluções
> 1789-1848*. São Paulo: Paz e Terra, 1994.
>
> Lowy, M. *Romantismo e messianismo*. São Paulo: Perspectiva, 2008.
>
> Mendonça, V. Três datas históricas do urbanismo carioca. *Revista da
> Directoria de Engenharia,* 5, 319-325. 1936.
>
> Mattos, S. R. *Para formar os brasileiros. O Compêndio da História do
> Brasil de Abreu e Lima e a expansão para dentro do império do Brasil*.
> Tese de doutoramento, Programa de Pós Graduação em História/USP, 2007.
>
> Moret, F. Penser la ville en fouriériste. Les projets pour Paris de
> Perreymond. In Bowie, K. (org.). *La modernité avant Haussmann. Formes
> de l'espace urbain à Paris 1801-1853*. Paris: Editions Recherches,
> 2001.
>
> Rabha, N. C. E. (coord.). *Planos urbanos. Rio de Janeiro, o século
> XIX*. Rio de Janeiro: Instituto Pereira Passos, 2008.

Rodrigues, E. Pequena história da imprensa social no Brasil. Disponível
em:

\<[[www.portalgens.com.br/comcom/textos.htm]{.ul}](http://www.portalgens.com.br/comcom/textos.htm)\>.
Acesso em: 11 jan. 2012.

> Silva, L. P. *Memórias do urbanismo na cidade do Rio de Janeiro.
> 1778/1878: Estado, administração e práticas de poder*. Rio de Janeiro:
> Epapers, 2012.

Sobrinho, B. L. Prefácio. In Abreu e Lima, J. I. *O socialismo.* Rio de
Janeiro: Paz e Terra, 2001.

Villaça, F. Uma contribuição para a história do planejamento urbano no
Brasil. In Déak, C.; Schiffer, S. (orgs.). *O processo de urbanização no
Brasil*. São Paulo: Fupam/Edusp. 1999.
