---
title: 'Plano de Desenvolvimento Integrado de Votuporanga/SP -- 1971: premissas e atuação professional'
---

# Resumo

Analisamos o processo de construção e implantação do Plano Diretor
Integrado (PDI) de Votuporanga/SP, no noroeste paulista, a partir dos
anos 1960, que utilizou a metodologia adotada pelo Serviço Federal de
Habitação e Urbanismo (SERFHAU), com valorização do diagnóstico dos
problemas urbanos. O PDI de Votuporanga, aprovado em 1971, assim como
outros elaborados na mesma época em todo o país, foi consistente com
práticas e proposições da Prefeitura Municipal, orientados pelo
Instituto Brasileiro de Administração Municipal (IBAM). Utilizamos como
referência o caso de Franca/SP, estabelecendo um parâmetro de análise
com a construção do PDI- 1971 de Votuporanga a partir da atuação da
empresa de consultoria Grupo de Planejamento Integrado (GPI), também
atuante em Franca para a elaboração do seu Plano Diretor de
Desenvolvimento Integrado (PDDI), também de 1971, permitindo uma
reflexão dialética sobre as propostas para ambos os municípios. O
processo de trabalho e o conjunto das propostas do GPI, para os dois
municípios, nos interessam, pois o poder público em Franca,
diferentemente de Votuporanga, abrigava um corpo técnico
multidisciplinar, e ambos tiveram o financiamento inicial do Fundo de
Financiamento de Planos de Desenvolvimento Local Integrado (FIPLAN).
Como quadro de referência analítico, abordamos as práticas e o
pensamento urbanístico no âmbito nacional, recortando o período entre as
décadas de 1930 e 1970, o que nos permite relacionar, ao processo de
urbanização e planejamento no município de Votuporanga, o momento de
intensas transformações nacionais nas estruturas econômica, política,
social, administrativa e, sobretudo, aquelas ligadas ao desenvolvimento
urbano.

Palavras-chave: Planejamento integrado, SERFHAU, PDI-Votuporanga,
PDDI-Franca, GPI

# Abstract

> We analyze the construction and implantation process of de PDI (*Plano
> Diretor Integrado)* of Votuporanga/SP, in the *paulista* Norwest,
> since 1960, that had utilized the methodology of SERFHAU (*Serviço
> Federal de Habitação e Urbanismo),* as a form of valorization the
> diagnosis of the urban problems. The PDI-Votuporanga, approved in
> 1971, as well as others make in the same time in all country, has been
> consistent with the practicals and propositions of Municipal County,
> oriented by IBAM (*Instituto Brasileiro de Administração Municipal)*.
> We use as a reference the case of Franca/SP, establishing a parameter
> of analysis with the construction of PDI-197 of Votuporanga, with de
> actuation of the consultant enterprise GPI (*Grupo de Planejamento
> Integrado)*, also actuating in Franca to the elaboration of its PDDI
> *(Plano Diretor de Planejamento*
>
> *Integrado),* also of 1971, allowing a dialectic reflection about the
> propositions to both cases. The work process and the set of
> propositions of GPI, to the two municipalities, are interesting for us
> because the public administration in Franca, differently of
> Votuporanga, had a multidisciplinary technical structure and both had
> the primary financing of FIPLAN *(Fundo de Financiamento de Planos de
> Desenvolvimento Integrado)*. As an analytical reference, we study the
> practical and the urban development thinking in the national scope,
> delimitating the period between the 1930 and 1970 decades, which allow
> us, to make the relation of the urbanization and planning processes in
> the municipality of Votuporanga with the period of intense national
> transformations in the economics, political, social and administrative
> structures, principally that related to the urban development.

Key-words: Integrated planning, SERFHAU, PDI-Votuporanga, PDDI-Franca,
GPI

> *(Integrated Planning Group)*

# O planejamento urbano no Brasil: 1930-1970

Um breve registro do processo de formação do pensamento urbanístico no
Brasil entre 1930 e 1970 nos parece útil para enquadrar a urbanização e
o planejamento no município de Votuporanga, fundado em 1937, quando o
Estado Novo empreendia grandes transformações nacionais. Quanto ao
desenvolvimento urbano, é um período de reconstrução de saberes e
práticas urbanísticas, com inserção de novos conceitos, firmando-se a
assistência técnica aos municípios, a criação de órgãos de planejamento
nas administrações municipais e a atuação das empresas de engenharia
consultiva. (FELDMAN, 2005b).

Nos anos 1930 ocorrem transformações no ideário do Urbanismo, cujos
profissionais, confrontados com mudanças urbanas estruturais, constroem
e difundem nova pauta urbanística que, pelas quatro décadas seguintes,
será perseguida e atualizada, mas não necessariamente consumada no
âmbito da administração pública.

Na historiografia do Urbanismo no Brasil, a década de 1930 pode ser
considerada como um marco temporal significativo, uma fase em que o
Urbanismo se constitui como campo de conhecimento e de atuação
profissional, fomentando a atuação do urbanista, com a construção de
importantes ferramentas de planejamento urbano, a partir da conformação
de nova base técnica para a intervenção no território. Com a crescente
industrialização no país, disseminou-se a necessidade de uma nova ordem
para a reorganização do espaço urbano e de suas funções.

Com a marca do Estado Novo de Vargas (1937-1945), nos anos 1930 ocorre a
implantação de instrumentos de intervenção na construção do espaço
urbano dirigida pelo Estado. Para Villaça (2010) "\[\...\] Aquilo que
nas últimas décadas tem sido denominado de planejamento urbano (e que
nas décadas de 1930 e 1940 se chamava de urbanismo) é a ação do Estado
sobre a organização do espaço intra-urbano". (p. 173)

A partir dos anos 1940, ocorrem algumas experiências de planos que,
durante os anos 1950, se disseminam. Criam-se instituições de urbanismo
fora das administrações e se constituem equipes multidisciplinares.
Feldman (2005b) indica que os anos 1950 marcaram qualitativamente a
inserção dos urbanistas no campo da assistência técnica, que se
manifesta nas instituições criadas delimitando um campo de atuação
específico. O IAB atua na institucionalização de um sistema
hierarquizado de planejamento, aliando a formação de quadros técnicos a
uma atuação política (FELDMAN, 2005a).

A dupla inserção do profissional de planejamento urbano, em instituições
de ensino e nos órgãos públicos, permitiu vínculos que se estendem até
hoje. Durante o primeiro governo de Vargas, o urbanista assume um papel
importante ao reafirmar seus vínculos com a administração pública. As
'comissões de planos', criadas ao longo da década de 1940 nas principais
capitais brasileiras, a partir da proposta de Anhaia Mello, constituem o
espaço da ampliação da concepção da disciplina urbanística, contribuindo
para a inserção de diferentes setores da sociedade nos debates sobre o
planejamento urbano, ainda que dentro dos limites
jurídico-institucionais impostos pelo regime. Posteriormente, tais
comissões darão origem aos departamentos de urbanismo ou similares,
institucionalizando um espaço de atuação exclusiva do urbanista, com a
extinção dos "departamentos de municipalidades". (Feldman 2005a)

A partir de 1947 -- e até 1960 - atua a SAGMACS -- Sociedade para a
Análise Gráfica e Mecanográfica Aplicada aos Complexos Sociais, a partir
dos trabalhos do Padre Lebret (ANGELO, 2010), buscando difundir o
Movimento Economia e Humanismo. Em São Paulo, os estudos feitos pela
SAGMACS indicam a primeira proposta de intervenção a partir do
desenvolvimento regional, considerando as conurbações.

Nas décadas de 1940 e 1950 a assistência técnica aos municípios se volta
para a institucionalização do planejamento na administração municipal. É
o caso do CEPEU- Centro de Estudos e Pesquisas Urbanísticas, na FAU-USP,
criado em 1955 e dirigido por Anhaia Mello, orientando a elaboração de
planos, organizando no interior das administrações o setor de
planejamento com equipes multidisciplinares, aglutinando diferentes
profissões e criando comissões com representantes da sociedade.
(FELDMAN, 2005a; FELDMAN, 2005b)

No âmbito federal, junto com outros organismos de planejamento, a
atuação do SERFHAU se inicia com sua estruturação e regulamentação em
1966 no início do regime militar fortalecendo-se e contribuindo para
que, nos anos 1970, se estruturasse uma linha de pensamento urbanístico
no Brasil, que se baseava na elaboração dos PDDI.

> (\...) o SERFHAU centraliza essa atividade envolvendo empresas
> privadas de consultoria. Com a criação do SERFHAU, a ênfase na
> formação de quadros técnicos internos às administrações municipais,
> que prevalecia desde os anos de 1930, se desvanece. (FELDMAN, 2005a,
> p. 223).

Entre as décadas de 1930 e de 1970 o país passa por um crescimento
industrial acelerado e assiste a vários movimentos que contribuíram para
a formação e fortalecimento do planejamento urbanístico, com destaque
para a atuação abrangente do urbanista e a atuação das empresas de
engenharia consultiva na execução de planos e projetos para o
desenvolvimento urbano, apoiadas principalmente com os recursos do Banco
Nacional de Habitação (BNH), ao qual o SERFHAU estava subordinado.
(FELDMAN, 2005b)

# Urbanização e planejamento em Votuporanga

Num momento de institucionalização do planejamento urbano no Brasil, com
intensa discussão sobre as questões urbanas, em 1937, Votuporanga se
funda ancorada na articulação entre as frentes de expansão do café,
algodão e ferrovia. (29)A formação do núcleo urbano deu-se pela
iniciativa do Grupo Alemão Theodor Wille, que instituiu, as primeiras
"datas" da Fazenda Marinheiro de Cima, seguidas de ruas, serviços e
praças.

No cenário nacional, em 1938, o governo federal cria o DASP
(Departamento Administrativo do Serviço Público). Previsto pela
Constituição de 1937 e instituído para reorganizar a administração
pública e diminuir a inabilidade do funcionalismo público (federal), o
DASP atuava na reorganização das repartições públicas, dos serviços de
ingresso para a carreira pública, preconizando a centralização das
decisões e orientando a formação de uma elite técnica. Neste momento, de
aprofundamento da reforma administrativa numa linha centralizadora
burocrática, os urbanistas nestes órgãos atuavam como orientadores
técnicos, com uma nova mentalidade pública no funcionalismo federal.
(FGV, 2013).

Nos municípios menores as administrações municipais atuam no controle do
espaço urbano; trata-se de um período de intenso autoritarismo político
compreendendo-se a função de planejar a cidade como atribuição do
Estado. Ainda na década de 1930, foi criado o Departamento Geral das
Municipalidades para atuar sobre as normas gerais de construção e
urbanismo para as cidades menores sem normativas especificas. Abre-se
uma vertente de ação dos urbanistas, prestando assistência técnica não
apenas nos grandes centros, mas também nos municípios menores, como é o
caso de Votuporanga, embora seus instrumentos iniciais de planejamento
fossem vinculados à arrecadação de impostos.

Ocorreu uma sistematização do planejamento físico e territorial que já
trazia, desde anos antes, algumas formas legais de organização das
cidades através de instrumentos previstos pela Constituição Federal de
1946, no sentido de uma estruturação regional, propondo a formação de
comissões para dirigir o processo. Neste momento, porém, Votuporanga
ainda não possuía legislação para controle e estruturação urbana, apenas
decretos que regulamentavam a abertura de novos logradouros públicos,
dispondo sobre a proposta orçamentária ou a isenção de taxas para
implantação de indústrias.

Após o fim da ditadura Vargas, em 1945, e a busca do estabelecimento da
democracia no país, Votuporanga assiste pela primeira vez à eleição para
prefeito e elege João

Gonçalves Leite, cuja família permanece no poder por mais alguns anos.
Segundo Fava (2013), Apenas quando a cidade saiu do jugo 'dos Leites'
começou a incorporar mecanismos de regulação de suas atividades urbanas
\[\...\].

Ainda segundo Fava (2013), a influência do grupo que derruba os Leites,
composto por populistas e comunistas, junto ao governo federal, foi
fundamental para gerar alianças em torno de investimentos e benefícios
para Votuporanga, que se desenvolveu consideravelmente após esse
período. Na década de 1940, a Estrada de Ferro Araraquarense tem seus
trilhos ampliados em direção a Votuporanga, na porção sul, motivando a
expansão da malha urbana no sentido centro-sul e estimulando o
desenvolvimento urbano do município e de toda a microrregião, reforçando
a necessidade do planejamento urbano, com a ideia de que "os planos
\[\...\] devem ser integrados tanto do ponto de vista multidisciplinar,
como do ponto de vista espacial, integrando a cidade em sua região."
(VILLAÇA, 2010, p. 212).

A ampliação da Estrada de Ferro Araraquarense, em 1940, contribuiu para
alavancar o município como centro econômico regional (MONBEIG, 1998;
PEIXOTO, 2001, RODRIGUES, 2006; p.45), promovendo sua ascensão
administrativa, promovendo a implantação da infraestrutura necessária
para a nova função. Delineiam-se os primeiros contornos de uma cidade
industrial. (RODRIGUES, 2006, p.45). A partir de uma urbanização
centrada na economia cafeeira, o município saltou para uma base
econômica voltada para a agroindústria (sobretudo algodoeira), e
posteriormente, assumiria, na passagem dos anos 1960 para os 1970, o
perfil de cidade de base industrial.

Período de rearranjo institucional do planejamento urbano e da
formulação das políticas públicas urbanas, os anos 1970 deixaram um
legado que inclui a criação de órgãos públicos instituídos para definir
diretrizes da política de desenvolvimento urbano no Brasil. Do ponto de
vista teórico, a década de 1970 constitui o segundo período histórico
analisado por Villaça (2010): "\[\...\] nossa história pode ser dividida
em três grandes períodos. O que vai de 1875 a 1930, o que vai de 1930 a
década de 1990 e o que se inicia nesta década". (VILLAÇA, 2010, p.182).
A partir de 1970 se disseminaram os (PDDI) como instrumento de
planejamento urbano em vários municípios brasileiros, incluindo
Votuporanga e Franca.

A década de 1950 marca em Votuporanga o início de seu processo de
planejamento, ainda que o controle legal de seu espaço urbano fosse
realizado apenas por meio do Código de Edificações e Posturas, desse
período. Em 1959, Votuporanga passa a instituir legalmente o perímetro
urbano (com alterações em 1969, 1977 e 1978). Nesse momento o
desenvolvimento econômico, físico e social de Votuporanga ainda não
estava submetido às atividades industriais essencialmente urbanas, mas
apenas às agroindústrias, já instaladas no município, contribuindo com
parte do aquecimento da economia local; e, ainda que em menores
proporções que a posterior indústria moveleira, estimularam o
adensamento populacional de algumas áreas urbanas já estabelecidas. Nos
setores sul e sudoeste, vinculados à linha férrea, se instalavam as
condições materiais para essa primeira industrialização, em bases
agroindustriais (primeiras descaroçadoras de algodão e beneficiadoras de
grãos).

# O SERFHAU, os PDDI e as empresas de consultoria: o caso de Votuporanga e a referência de Franca

A partir da década de 1950 desenvolve-se no Brasil um discurso que passa
a pregar a necessidade de integração entre vários objetivos (e ações
para atingi-los) dos planos urbanos: "este discurso passou a centrar-se
(mas não necessariamente se restringir) na figura do plano diretor e a
receber, na década de 1960, o nome de planejamento urbano ou
planejamento urbano (ou local) integrado". (VILLAÇA, 2010, p. 182).

A década de 1960 representa para Votuporanga um momento peculiar de sua
história: os processos de industrialização e de urbanização brasileiros,
acelerados com Juscelino Kubitscheck, com o 'desenvolvimentismo',
impactavam intensamente a cidade, com o incremento da indústria
moveleira e a superfície urbana já havia aumentado sobremaneira em
relação à formação do seu primeiro núcleo central em 1937.

Em 1969 se inicia a elaboração do PDI-Votuporanga, sob o efeito do golpe
militar, da centralização política e do autoritarismo, num período de
rearranjo institucional de planejamento urbano no Brasil, durante as
reformas administrativas promovidas pelo prefeito Ernani de Matos
Nabuco, da ARENA, suporte partidário do regime militar.

De forma similar ao PDI-Votuporanga, o PDDI-Franca foi elaborado a
partir de 1967, ambos pela empresa GPI, liderada pelo engenheiro Sérgio
Mota. O GPI era composto por um corpo técnico multidisciplinar formado
por profissionais vinculados a organizações clandestinas de esquerda de
oposição ao regime militar (FERREIRA, 2007b). A consultoria defendia
posição crítica à tecnocracia, discutindo as análises do período SERFHAU
e o perfil tecnocrático do planejamento governamental. Baseado numa
concepção desenvolvimentista, o 'novo' padrão de planejamento do SERFHAU
preconizava o levantamento dos 'problemas urbanos' (FELDMAN, 2005b),
priorizando a formulação de um diagnóstico do município, mostrando-se
como instrumentos de controle federal sobre os municípios.

O GPI trabalhava norteando o diagnóstico que apontava para um modelo de
desenvolvimento corrente na época, integrando os setores da
administração municipal em uma relação de necessidades para sua
implementação. Nesse sentido, o PDI- Votuporanga, assim como em Franca,
foi considerado ineficaz por conta de exaustivos diagnósticos fora da
realidade, propostas inexequíveis e ausência de participação social,
simplificação que demanda análises mais acuradas (FERREIRA, 2007b, p.3).

No período de diagnósticos para a implantação do PDI-1971, a indústria
do interior paulista começa a despontar e em Votuporanga se instala o
primeiro parque industrial, de base moveleira. Grandes transformações
ocorrem em sua economia, através dos incentivos do PLAMIVO - Plano
Municipal de Amparo e Incentivo Industrial de Votuporanga, de outubro de
1970, constituindo-se, nos anos seguintes, como o importante incentivo
do poder público local à indústria que despontava, numa tendência
municipal contrária ao Governo Estadual que evitava a concessão das
facilidades fiscais. (NEGRI, 1996)

O PDI-Votuporanga encontrou em alguns aspectos, repercussão na sociedade
local, porém, em outros, configurou-se como uma formalidade, sendo
aprovado pela administração pública local e nunca colocado em prática,
ficando esquecido por 24 anos. (SANT'ANA, 2010)

Coetaneamente, o SERFHAU funcionou de forma diferente à sua concepção,
num arranjo que articula instituições de assistência técnica aos
municípios, órgãos de planejamento e empresas de engenharia consultiva,
no período de sua existência (1964- 1974); no entanto, tal arranjo tem
como principal característica o divórcio entre a atividade técnica e a
ação política e cotidiana da administração nos órgãos de perfil
político, o que coloca o SERFHAU como instituição que consubstancia a
'tecnicização' do urbanismo implementada desde os anos 1930. (FELDMAN,
2005b)

"Não se pode separar política da técnica e nem pesquisa de engajamento
político". (LEME e LAMPARELLI 2001 *apud* FELDMAN, 2005a, p. 225), numa
posição atualizada que contraria a tradição do pensamento urbanístico
dos socialistas utópicos que não inserem a política como sendo provedora
da solução dos problemas urbanos que os planos integrados 'procuram'
solucionar.

Para Argan (1993), "ainda hoje, pede-se aos urbanistas que façam
propostas e projetos, mas o poder de decisão permanece com os políticos
e burocratas" (p.186 *apu*d FELDMAN, 2005a, p.13) e, em Votuporanga, o
PDI-1971 procurou atender à elite empresarial do mercado moveleiro, que
se expandia. Negrelos (2005), apoiando-se em Santos (2000) amplia esse
raciocínio considerando a técnica servindo à política como uma
"autorização para fazer".

Em Votuporanga e Franca, com Ferreira (2007a), é possível estabelecer um
parâmetro para a compreensão do processo da construção dos planos com a
atuação do GPI. Os dois processos indicam que ambos os planos foram
financiados, inicialmente, com recursos oriundos do FIPLAN, cuja
intenção era a de obter autorização legal, por meio de leis municipais,
para o empréstimo junto ao SERFHAU. O próprio GPI propunha, para os dois
casos, a criação de uma estrutura de planejamento urbano, subordinada ao
gabinete civil, objetivando uma forma instrumentalizada de coordenar o
Sistema de Planejamento e do Desenvolvimento Integrado do Município.
Para Ferreira (2007b), o GPI buscava elaborar o que na época era
entendido como 'planejamento integrado': um planejamento que abarcasse a
própria estrutura administrativa do município, as condições econômicas e
sociais para o desenvolvimento e a preparação do espaço físico da cidade
para um crescimento considerado 'harmônico'.

Mudanças políticas e econômicas como a alteração do quadro de governo e
a crise do petróleo e do 'milagre brasileiro' provocaram, em 1974, a
extinção do SERFHAU e, com ele, dos ideais de planejamento integrado e
dos planos diretores; com a falta de demanda por trabalho, o GPI
encerrou suas atividades.

Sobre a expansão urbana de Votuporanga, considerando o acelerado
desenvolvimento econômico ligado ao processo de industrialização voltado
para a indústria moveleira,

observam-se, desde sua fundação em 1937 e até 1959, as implantações de
23 loteamentos ao passo que, entre os anos de 1960 até o final da década
de 1970 foram 60 os novos loteamentos (PMV-PLHIS, 2010). Isso comprova o
desenvolvimento naquele período em Votuporanga, da mesma forma que em
Franca, porém neste caso, motivado pela indústria calçadista, sendo que
"entre 1965 e 1975, surgiram 41 novos loteamentos." (FERREIRA, 2007a, p.
20).

A nova configuração na distribuição espacial da população no espaço
intraurbano de Votuporanga, ocorrida entre as décadas de 1960 e 1970,
especialmente pela inserção industrial, desencadeou alguns conflitos nas
formas de ocupação urbana que levaram a uma redefinição do desenho
urbano. A ausência de leis de zoneamento e de um distrito industrial em
1970 desencadeou a instalação de algumas indústrias em áreas
residenciais, causando incômodo à vizinhança. Assim, considerando a
importância da indústria para o município, na década de 1970, foi
proposta a instalação do I Distrito Industrial: "A zona industrial
deverá o quanto antes ser objeto de um projeto de detalhamento
minucioso" (PMV-PDI, 1971, p: 15, Cap. 3)

Não bastando o problema desencadeado pelas incorporações de pequenas
indústrias em locais inadequados, a cidade também não estava preparada
para receber os fluxos migratórios advindos do campo, devido à nova
política agrária de modernização e atraídos pelas novas oportunidades de
emprego oferecidas pela economia industrial.

No período de 1960 e 1968 dá-se um processo de expansão horizontal,
analisada pelo GPI como segue:

> (\...) evidencia-se uma forte atração pela rodovia BR-33. Para o norte
> e para o leste surgem loteamentos 'espichados' para as margens da
> rodovia. (\...) A técnica urbanística moderna trata de evitar o que de
> denomina conflito de usos, sobretudo quando se trata de conflito agudo
> com ameaça à integridade física do habitante. (\...) Permitir
> adensamentos de residências às margens de uma rodovia de tal porte,
> significa submeter uma parcela da comunidade a todos os inconvenientes
> citados (perigo de acidentes, ruído, gases de combustão, etc).
> (PMV-PDI, 1971, p. 155)

Pode-se considerar a Lei do PDI-71 de Votuporanga uma orientação geral
para o zoneamento urbano, disciplinando os padrões de uso e ocupação
segundo os interesses da produção do capital. Uma das contradições em
relação à orientação do zoneamento é o estabelecimento da ZRENO- Zona
Residencial Especial Noroeste, com prioridade para o estabelecimento
industrial, prevendo moradia operária, utilizando o conceito de 'unidade
de vizinhança':

> A implantação das indústrias provocará uma compreensível tendência de
> aparecimento de concentrações residenciais operárias nas suas
> proximidades. \[\...\] locadas a poucos passos da
>
> das glebas industriais, uma área residencial destinada a acolher
> unidades de vizinhança dispersas dentro de uma área verde para abrigar
> famílias de operários da ZI (Zona Industrial) (PMV-PDI, 1971, V.3, p.
> 13)

A influência da indústria no processo de planejamento e desenvolvimento
local no PDI/Votuporanga se explicita, assim como ocorreu no
PDDI/Franca. "A zona industrial deverá o quanto antes, ser objeto de um
de um projeto de detalhamento minucioso". (PMV--PDI, 1971, V.3, p. 13).

Para Villaça (2010, p. 178), "O zoneamento surge no Brasil sem qualquer
elaboração teórica, sem a participação de intelectuais estudiosos da
cidade e sem a influência do pensamento estrangeiro. O zoneamento é a
prática de planejamento urbano mais difundida no Brasil."

Segundo Villaça, "o conceito dominante de planejamento urbano tem como
especificidade a organização do espaço urbano e aplica-se à cidade
individualmente." (VILLAÇA, 2010, p. 172) Neste sentido pode-se entender
que o SERFHAU pretendeu, ainda que sem o êxito almejado, estimular o
planejamento urbano no Brasil quando quis trabalhar os planos de cada
cidade, individualmente. No caso do zoneamento municipal, "nos seus
quase cem anos de existência entre nós, serviu exclusivamente para
atender a interesses claros e específicos, particularmente da população
de mais alta renda". (VILLAÇA, 2010, p. 178), mesmo porque, os
interesses privados, os da classe dominante, nunca deixaram de ser
favorecidos no Brasil.

Cabe ainda uma última constatação sobre o zoneamento no PDI/Votuporanga:
em áreas demarcadas no PDI-71 para a instalação das unidades de
vizinhança e residência dos operários, em 1977 aprova-se a instalação do
loteamento Parque Residencial San Remo, bairro de alta renda,
exclusivamente residencial e muito valorizado atualmente.

Nos dois casos foi indicada a construção do Cadastro Técnico Municipal e
a reestruturação do quadro de pessoal, além de elaboradas legislações
municipais básicas além da tributária e urbanística, com atualização de
outras já existentes (Código de Edificações). Em Votuporanga, apenas a
partir da instituição do PDI-71 contratou-se o primeiro arquiteto e
urbanista da prefeitura. Segundo Ferreira (2007a), no caso de Franca,
"como exigência para obtenção do financiamento feito pelo SERFHAU, com o
objetivo de institucionalizar definitivamente o processo, havia a
obrigatória criação de um órgão municipal de planejamento" (FERREIRA,
2007a, p.53). Em Votuporanga foram criados o Setor de Cadastro Físico,
operado por um engenheiro e um agrimensor, e o Departamento de
Planejamento Urbano.

## ALGUMAS CONCLUSÕES

O planejamento até aqui analisado na elaboração do PDDI-Franca e do PDI-
Votuporanga é calcado na centralização de poder no Executivo e na
inexistência da participação da sociedade. (FERREIRA, 2007b) Trata-se de
um planejamento urbano considerado tecnocrático, baseado num diagnóstico
excessivamente detalhado, que se

espelhava numa legislação elitista e na burocracia, incapaz de
diferenciar a cidade real daquela impressa nos mapas.

Ao analisar o caso de Votuporanga e cotejá-lo com as análises de
Ferreira (2007a), observa-se que mesmo o planejamento desenvolvido a
partir do PDI-71, assim como aquele proposto para Franca, não assumiu o
caráter integrado que sua concepção inicial indicava. Além disso, em
ambos os casos, a repercussão da aplicação do Plano mostra ter ocorrido
uma clara opção nas ações da Prefeitura pela consolidação de uma
proposta de cidade que interessava às elites dominantes emergentes, à
indústria moveleira e calçadista, respectivamente, para Votuporanga e
Franca, em detrimento da elite agrária que prevalecera até então.

No desenvolvimento econômico, no entanto, as principais contribuições do
PDI- Votuporanga e do PDDI-Franca se deram relacionadas à produção
agrícola, indicando como saída para o município um olhar mais
aprofundado para a sua estrutura fundiária baseada na pequena e média
propriedade. O PDI-Votuporanga propõe a diversificação agrícola que
passou a ser o principal elemento de campanhas da prefeitura, que
interveio diretamente no processo com a criação e doação de mudas de
frutíferas em larga escala para os pequenos produtores.

Paralelamente deu-se início à ampliação da pavimentação urbana e à
construção de infraestrutura de iluminação e abastecimento de água para
atender a todas as parcelas da cidade, numa repentina e extraordinária
ampliação dos investimentos municipais. Isso devido ao aumento da
arrecadação e à introdução de novos procedimentos regulamentados pelo
plano diretor.

Seguindo a linha da sua origem tecnocrata, o PDI-Votuporanga foi ainda
um instrumento organizador da administração municipal, criando um
conjunto de regras e uma burocracia na temática urbana. Do ponto de
vista das diretrizes da expansão urbana e do traçado inovador que
pretendeu implantar, o plano esbarrou nas dificuldades de lidar com os
interesses imobiliários de uma elite proprietária sem capacidade de
investimento e pouco habituada aos empreendimentos de risco do setor. De
mentalidade rural conservadora, os proprietários de terras próximas ao
perímetro urbano preferiam retê-las a empregá-las num empreendimento
incerto.

Embora muito similares em vários aspectos, em um ponto os planos de
Votuporanga e Franca divergiam: mesmo com as limitações dos instrumentos
disponíveis para os municípios naquele período, num contexto de
autoritarismo e centralização federal, o PDDI-Franca, se não foi
certamente capaz de constituir uma experiência de planejamento integrado
tal como pressupunha sua teoria, foi capaz de nortear a expansão urbana
(FERREIRA, 2007b). Em Votuporanga ocorreu uma expansão diferente da
prevista pelo PDI-71, com a formação de algumas favelas no interior do
perímetro urbano proposto. No caso de Franca, "de certa forma \[\...\] o
discurso das lideranças e elites locais sempre procura apresentar como
sendo um dos aspectos positivos da cidade a inexistência de favelas (até
o momento)". (FERREIRA, 2007a, p.184)

Outra prática contrastante com o PDI-1971 foi a subordinação dos
empreendimentos à lógica dos preços, em áreas desaconselhadas pelo PDI,
como na Zona Norte, onde em 1979 foi implantado o I Distrito Industrial
de Votuporanga, acomodando a indústria de transformação, que hoje se
consolida como um subcentro, com 1/3 da população urbana.

Ainda que os planos se resumissem a um diagnóstico exaustivo e pouco
operacional, que estivessem desconectados da região de seus municípios e
se limitassem ao zoneamento, não se pode ignorar o fato de que o
processo de elaboração do PDI- Votuporanga, no período do SERFHAU,
permitiu a consolidação de uma estrutura permanente de planejamento na
administração municipal, possibilitando a formação de quadros técnicos
para a gestão da cidade, bem como o desenvolvimento de técnicas de
planejamento que não foram ainda totalmente superadas no momento atual.

## REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

> ANGELO, M. R. (2010) A configuração da SAGMACS no contexto do
> urbanismo no Brasil (1947-1958). In *Les Développeurs Louis --Joseph
> Lebret e a SAGMACS na formação de um grupo de ação para o planejamento
> urbano no Brasil.* São Carlos: IAU-USP, Tese de Doutorado.
>
> ARGAN, G. C. (1983). *Historia del arte como historia de la ciudad.*
> Barcelona: Ed. Laia.
>
> FAVA, S.G. (2013). *Entrevista concedida a autora.* 13/dez.
>
> FELDMAN, S. (2005a). *Planejamento e Zoneamento. São Paulo:
> 1947-1972*. São Paulo: EDUSP/Fapesp.
>
> . (2005b). O Arranjo SERFHAU: Assistência técnica aos
> municípios/órgãos de planejamento/empresas de engenharia consultiva.
> In *Anais do XI Encontro Nacional da ANPUR.* Salvador/BA.
>
> FERREIRA, M. (2007a). *Planejamento urbano nos tempos do SERFHAU: o
> processo de construção e implementação do plano diretor de
> desenvolvimento integrado de Franca.* São Carlos: EESC-USP, Tese de
> Doutorado.
>
> . (2007b). Por trás do planejamento integrado: O GPI em Franca. In
> *Anais do XII Encontro da ANPUR.* Belém/PA.
>
> FERREIRA, M. (2013). *Informações a partir de entrevista* em 13/Ago.

FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS (2013). Disponível em:

> [\<http://cpdoc.fgv.br/producao/dossies/AEraVargas1/anos37-45/PoliticaAdministracao/DASP](http://cpdoc.fgv.br/producao/dossies/AEraVargas1/anos37-45/PoliticaAdministracao/DASP).\>

Acesso em 13 de dezembro de 2013.

> LEME, M. C. S.; LAMPARELLI, C. M. (2001). A politização do urbanismo
> no Brasil: a vertente católica. In *Anais do XI Encontro Nacional da
> ANPUR.* Vol. II. Rio de Janeiro: ANPUR, pp. 675-687.
>
> MONBEIG, P. (1998). *Pioneiros e fazendeiros de São Paulo.* São Paulo:
> Hucitec: Polis.
>
> NEGRELOS, E. P. (2005). *Técnica e Estratégia Política. Grandes
> Projetos Urbanos na Região Metropolitana de São Paulo.* São Paulo:
> FAU-USP, Tese de Doutorado.
>
> NEGRI, B. (1996). *Concentração e desconcentração industrial em São
> Paulo (1880- 1990).* Campinas: Editora Unicamp.
>
> [PEIXOTO, E. R. M. (2001). *Do sonho pioneiro à incorporação
> capitalista:
> reflexões*](https://www.google.com.br/search?espv=210&amp;es_sm=93&amp;q=PEIXOTO%2C%2BEvanir%2BRegina%2BMoro.%2BDo%2Bsonho%2Bpioneiro%2B%C3%A0%2Bincorpora%C3%A7%C3%A3o%2Bcapitalista%3A%2Breflex%C3%B5es%2Bsobre%2Ba%2Btrajet%C3%B3ria%2Bdo%2Bcaf%C3%A9%2Bno%2BMunic%C3%ADpio%2Bde%2BVotuporanga%3A%2B1940%2Ba%2B1980.%2BBelo%2BHorizonte%2C%2B2001.%2BDisserta%C3%A7%C3%A3o%2B(Mestrado)%2B%E2%80%93%2BUniversidade%2BFederal%2Bde%2BMinas%2BGerais%2C%2B2001.&amp;spell=1&amp;sa=X&amp;ei=6V83U-ftNO_C0AHhmoBg&amp;ved=0CCwQBSgA)
> [*sobre a trajetória do café no Município de Votuporanga: 1940 a
> 1980.* Belo
> Horizonte:](https://www.google.com.br/search?espv=210&amp;es_sm=93&amp;q=PEIXOTO%2C%2BEvanir%2BRegina%2BMoro.%2BDo%2Bsonho%2Bpioneiro%2B%C3%A0%2Bincorpora%C3%A7%C3%A3o%2Bcapitalista%3A%2Breflex%C3%B5es%2Bsobre%2Ba%2Btrajet%C3%B3ria%2Bdo%2Bcaf%C3%A9%2Bno%2BMunic%C3%ADpio%2Bde%2BVotuporanga%3A%2B1940%2Ba%2B1980.%2BBelo%2BHorizonte%2C%2B2001.%2BDisserta%C3%A7%C3%A3o%2B(Mestrado)%2B%E2%80%93%2BUniversidade%2BFederal%2Bde%2BMinas%2BGerais%2C%2B2001.&amp;spell=1&amp;sa=X&amp;ei=6V83U-ftNO_C0AHhmoBg&amp;ved=0CCwQBSgA)
> [Universidade Federal de Minas Gerais, Dissertação de
> Mestrado.](https://www.google.com.br/search?espv=210&amp;es_sm=93&amp;q=PEIXOTO%2C%2BEvanir%2BRegina%2BMoro.%2BDo%2Bsonho%2Bpioneiro%2B%C3%A0%2Bincorpora%C3%A7%C3%A3o%2Bcapitalista%3A%2Breflex%C3%B5es%2Bsobre%2Ba%2Btrajet%C3%B3ria%2Bdo%2Bcaf%C3%A9%2Bno%2BMunic%C3%ADpio%2Bde%2BVotuporanga%3A%2B1940%2Ba%2B1980.%2BBelo%2BHorizonte%2C%2B2001.%2BDisserta%C3%A7%C3%A3o%2B(Mestrado)%2B%E2%80%93%2BUniversidade%2BFederal%2Bde%2BMinas%2BGerais%2C%2B2001.&amp;spell=1&amp;sa=X&amp;ei=6V83U-ftNO_C0AHhmoBg&amp;ved=0CCwQBSgA)

PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE VOTUPORANGA. PMV (1971). PLANO DE
DESENVOLVIMENTO INTEGRADO DE VOTUPORANGA (PDI), GPI,

> *Votuporanga. Diagnóstico e Lei de Zoneamento, Uso e Ocupação do Solo
> e pranchas temáticas.*
>
> PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE VOTUPORANGA. (2010). *PLHIS - Plano Local*
>
> *de Habitação de Interesse Social de Votuporanga.* R.M.
>
> RODRIGUES, F. (2005). *Por onde vão as "brisas suaves" do sertão
> paulista? -- População e estrutura urbana na constituição da cidade
> (im)possível -- Votuporanga, um estudo de caso.* Campinas: Unicamp,
> Dissertação de Mestrado.
>
> SANT'ANA, J. L. (2007). *Planejamento Urbano e Planos Diretores de
> Votuporanga: atores, arenas e processos na construção de um modelo de
> gestão participativa.* Campinas: PUCCamp, Dissertação de Mestrado.
>
> . (2010). Planejamento, gestão e participação: A política urbana e as
> disputas pelo território. In *Revista Electrónica de Geografia y
> Ciencias Sociales.* Universidad de Barcelona.
>
> SANTOS, M. (1985). *Espaço e método.* São Paulo: Nobel.
>
> . (2000). *Por uma outra globalização: do pensamento único à
> consciência universal.* Rio de Janeiro: Record.

VILLAÇA, F. (2010). Uma contribuição para a história do planejamento no
Brasil. In DEAK, C. e SCHIFFER, S. R. (orgs.). *O Processo de
Urbanização no Brasil.* São Paulo. EDUSP/FUPAM, pp.169-244.
