---
title: 'Projeto urbano e dimensão estética no urbanismo francês da primeira metade do século XX: contribuições relegadas ao ostracismo dentro da memória disciplinar'
---

# Resumo

Sabe-se que o legado urbanístico da primeira metade do século XX não se
limita ao modernismo funcionalista. No entanto, certo direcionamento
ideológico na historiografia do urbanismo tendeu a mascarar a
importância de significativas contribuições desse período. O urbanismo
francês, em especial, recebeu uma atenção inversamente proporcional ao
peso de sua produção e à magnitude de seus protagonistas, tais como
Agache, Prost, Hénard, Jaussely, Forestier, Poète, entre outros. Os
atores dessa "escola", ligados à Sociedade Francesa dos Urbanistas
(S.F.U.), buscaram atender às demandas da cidade moderna, conciliando-as
com os valores da cidade tradicional. Sem descartar os principais
legados franceses, clássico e haussmaniano, os urbanistas da SFU
buscaram sedimentar um amálgama de princípios que conjugasse ciência e
arte na disciplina urbanística. Eles compreendiam a dimensão estética
como um dado fundamental da teoria e da prática urbana. Constituía-se,
assim, em uma tentativa de síntese entre as práticas de embelezamento do
passado e os ideais do urbanismo funcionalista. Porém, mesmo quando o
funcionalismo passou a ser duramente criticado, buscando-se novamente a
conciliação entre modernidade e história, a contribuição francesa
permaneceu no ostracismo. Atualmente, no entanto, observa-se uma
significativa ampliação das pesquisas voltadas à redescoberta do século
XX, buscando desvelar contribuições de outros atores e teorias renegados
pela primazia da ideologia propagada pelos C.I.A.M. Nesse contexto, o
interesse do legado urbanístico francês pode ir além da reabilitação de
seu justo lugar na memória disciplinar. O estudo de tais contribuições
pode trazer à tona um valor operativo no âmbito da dimensão estética do
projeto urbano. A postura pragmática cultivada pela escola francesa, a
um tempo científica e artística, parece apontar um caminho possível de
reconciliação entre os campos irmãos da arquitetura e do urbanismo.

Palavras-chave: urbanismo francês, projeto urbano, dimensão estética,
S.F.U.

# Abstract

It is known that the urban legacy of the first half of the twentieth
century is not limited to functionalist modernism. However, certain
ideological direction of urbanism in historiography has tended to mask
the importance of significant contributions on this period. The French
urbanism, in particular, received a inversely proportional attention to
the weight of its production and the magnitude of its protagonists, such
as Agache, Prost, Hénard, Jaussely , Forestier , Poète, among others.
The actors of this \"school\", linked to the French Society of Urban
Planners ( SFU ) , sought to meet the demands of the modern city ,
combining them with the values of the traditional city . Without
discarding the main french legacys, the classic and the haussmannian,
This planners of SFU sought to settle an amalgam of principles which
combines science and art in urban discipline. They understood the
aesthetics dimension as a really important element to the urban theory
and practice. They constituted, therefore , in an attempt of synthesis
between the practices of

beautification of the past and the ideals of functionalist urbanism. But
even when functionalism became severely criticized, trying again to
reconcile modernity and history, the French contribution remained
ostracized. Currently, however , there is a significant expansion of
researches focused on the rediscovery of the twentieth century , seeking
to uncover the contributions of another actors and theories, renegateds
for the primacy of ideology propagated by CIAM. In this context, the
interest of the French urban legacy can go beyond the rehabilitation of
its rightful place in the subject\'s memory. The study of such
contributions can bring up an operating value within the aesthetic
dimension of urban design. The pragmatic approach cultivated by the
French school, scientific and artistic, seems to point a possible way of
reconciliation among brothers fields of architecture and urbanism.

Keywords: French urbanism, urban design, aesthetic dimension, S.F.U.

**Motivações para pensar o urbanismo a partir de sua dimensão
estética1** Desde os primórdios da intervenção humana no espaço, é
possível observar traços de uma intenção estética. Cidade e estética
relacionam-se em todos os períodos da história, em todos os lugares. Mas
o que se entende realmente como "intenção estética", quando se abordam
questões relativas ao campo disciplinar do urbanismo? A primeira
dificuldade de compreensão advém do próprio significado atribuído ao
termo "estética", sobretudo quando utilizado como adjetivação. Ao se
referir a um objeto, tal palavra assume conotações diversas, segundo se
apresente em distintos contextos temporais e espaciais. Porém, é
possível admitir que, no caso da expressão "estética urbana", costuma-se
interpretá-la como alusiva à qualidade plástica e visual da cidade, à
sua beleza.

Dentre o vasto leque de abordagens da estética urbana, a questão do
urbanismo como arte interessa especialmente ao tema aqui proposto: ao
intentar pautar suas intervenções segundo princípios estéticos, os
urbanistas deparam-se com as particularidades do campo da arte, difíceis
de conciliar com as pretensões científicas do campo do urbanismo. Em que
pese tal contradição (da qual partilha também a arquitetura), os
escritos urbanos geralmente apontam a conciliação entre o caráter
científico e a realização do belo como um dos objetivos primordiais da
disciplina, como observa Lavedan:

Seria reduzir singularmente o urbanismo, esvaziá-lo de seu conteúdo,
restringi-lo à arte das vias públicas, às ordenações urbanas e mesmo à
composição. Mas também seria mutilá-lo gravemente excluir dele toda
preocupação de beleza (LAVEDAN, 1952, p.432)2.

Mas porque a preocupação estética aparece tão fortemente como dado
inerente ao urbanismo? Nesse ponto, pode-se relembrar a primeira
colocação deste texto: a intenção estética está presente desde os
primórdios da intervenção humana no espaço. Para muitos filósofos, esse
seria um dos principais traços distintivos do ser humano.
Consequentemente, a estética é também inerente ao "ser urbano", e toda
compreensão de cidade perpassa esse dado.

Malgrado o caráter funcional e cientifico associado à disciplina, tal
entendimento é asseverado em diversos escritos urbanísticos, como se
pode depreender das

> 1 A presente comunicação baseia-se na pesquisa de doutorado em vias de
> conclusão intitulada (\...), no programa (\...), orientada por (\...),
> com o apoio da C.A.P.E.S.
>
> 2 Todos os trechos originais em língua francesa, citados neste artigo,
> são traduções livres do(a) autor (a).

declarações selecionadas a seguir: "A estética é para um povo não um
luxo, mas uma necessidade e um direito, ao mesmo título que a higiene."
(CORNUDET, 1910, apud GUITARD, 1947); "Em todo caso: filósofos, estetas,
urbanistas, todos estão de acordo em reconhecer que e beleza é
necessária à vida humana. A estética é uma espécie de higiene mental a
qual o homem não saberia dispensar." (DANGER, 1933, p.196); "Vejamos uma
novidade importante: tomamos consciência do fato de que a beleza é tão
necessária à cidade e aos homens quanto a higiene (\...)" (LAVEDAN,
1952, p.415) .

A noção de urbanismo como arte, e, consequentemente, do urbanista como
um artista, também é frequentemente evocada. Supõe-se que seria porque,
ao elaborar um projeto urbano, espera-se do urbanista uma concepção
plástico-espacial específica, não uma mera aplicação indiscriminada de
fórmulas pré-estabelecidas. O urbanismo, assim, contém "uma parte de
intuição, uma parte de invenção":

(\...) O urbanismo é também uma arte: ele comporta uma parte de
intuição, uma parte de invenção. Se assim não fosse, com efeito, seria
possível melhorar, urbanizar as cidades por meio de fórmulas
estabelecidas de uma vez por todas (AGACHE, 1916, in: GAUDIN, 1991).

Porém, ainda mais forte do que a ideia de urbanismo como arte na
constituição disciplinar, foi o desejo de estabelecer o urbanismo como
disciplina científica, apoiado por teóricos e urbanistas que exaltavam
os ideais da razão e do progresso. Tal ânsia de cientificidade terminou
por promover o tecnicismo e a reprodução de modelos fechados, que se
pretendiam dotados de validade universal. Esse ideário ocasionou, de
certa forma, uma restrição em termos de liberdade expressiva do
urbanista. Uma vez que a qualidade plástica seria supostamente
consequência da resolução funcional, a estética não constituiria, logo,
um domínio legitimo de investigação urbanística. No entanto, em que pese
o aparente desprezo do discurso funcionalista, a estética permaneceu
como um valor operativo dentro da disciplina, inclusive (ainda que
implicitamente) dentro do próprio funcionalismo.

A consciência da dimensão estética e das implicações artísticas da
intervenção no espaço permeou grande parte do pensamento e da prática
urbanística ao longo de sua consolidação e desenvolvimento como campo
disciplinar. Computa-se, em especial no período entre guerras, a
existência de um número considerável de escritos (ensaios, manuais,
tratados, regulamentações, etc.) que abordaram a questão estética na
prática urbanística, assim como planos pautados em princípios e teorias
correspondentes. No entanto, uma grande parte desse acervo intelectual
permaneceu esquecida ou ignorada.

# O legado do urbanismo francês da primeira metade do século XX

Até muito recentemente, a maior parte da historiografia do urbanismo
dedicada ao século XX, em especial ao período anterior à segunda guerra
mundial, privilegiou seu enfoque no relato do modernismo funcionalista3
propagado pelos C.I.A.M.4 Destacam-se seus principais representantes,
notadamente a figura de Le Corbusier, ampliando-se o foco em sua gênese
e em suas repercussões. Esse "recorte" temático

observado em alguns dos principais textos históricos urbanísticos é de
tal forma flagrante que, à parte raras referências a contribuições de
nomes rapidamente citados, como os de Marcel Poète e Alfred Agache,
têm-se a impressão de que nada mais de

> 3 Pode-se citar, entre outras, as obras de Giedion, Benevolo, Zevi,
> Hitchcock e Pevsner.
>
> 4 Congressos internacionais de arquitetura moderna, ocorridos entre
> 1928 e 1956. Pode-se citar, entre outras, as obras de Giedion,
> Benevolo, Zevi, Hitchcock e Pevsner.

relevante tenha acontecido dentro do campo disciplinar no período. Ora,
tal suposição está longe de refletir a riqueza e a intensidade com que o
urbanismo se desenvolveu entre 1900 e a segunda guerra mundial. De fato,
tal período foi de suma importância para a constituição e
desenvolvimento da disciplina urbanística.

Em primeiro lugar, esse momento é caracterizado pelos esforços de
institucionalização e profissionalização desse novo e complexo campo
disciplinar, por meio da criação de associações profissionais e de
escolas de urbanismo. Ele também foi marcado pela intensa circulação
mundial de ideias, pela realização de importantes eventos, exposições e
congressos, pela elaboração de uma quantidade considerável de planos
urbanísticos (por comandas governamentais ou concursos internacionais) e
pela concretização de parte desses projetos. Também do ponto de vista da
legislação ocorreram avanços marcantes, como a promulgação de leis
urbanísticas e códigos construtivos. Finalmente, destaca-se a prolífica
atividade teórica marcada pela publicação de livros e de manuais
técnicos, intensificada também pelo surgimento de periódicos dedicados
ao tema do urbanismo.

Evidentemente, a intensidade produtiva de que se falou variou entre
atores, países e períodos durante tal intervalo de tempo, mas, no quadro
geral, podem-se elencar importantes contribuições que vão além do
urbanismo incensado pela "Carta de Atenas". Algumas "escolas de
urbanismo" desenvolveram posturas que em muitos pontos foram claramente
contrárias às proposições iconoclastas e futuristas de um Le Corbusier.
Entretanto, malgrado sua importância para o desenvolvimento e
consolidação da disciplina, grande parte dessas contribuições parecem
ter sido eclipsadas pelo "motor da história" em favor de uma
historiografia do urbanismo "modernista", assumidamente apologética e
unilateral5.

De todas as contribuições desse período, nenhuma parece ter sido tão
obscurecida quanto a da "Escola francesa de urbanismo", em especial a
obra dos atores que viriam a integrar a *Société Française des
Urbanistes* (S.F.U.), fundada em 1911. Chega a surpreender a
proporcionalidade da produção historiográfica que lhe foi dedicada, se
considerarmos sua importância e difusão mundial nesse momento, dada a
constatação do número de importantes atores envolvidos (Alfred Agache,
Henri Prost, Eugène Hénard, Léon Jaussely, Nicolas Forestier\...), bem
como da intensidade de sua produção teórico-prática exercida em diversos
países e continentes.

Ao longo da primeira metade do século XX, a "escola francesa" possuiu
papel de destaque e de referência primordial, tanto do ponto de vista da
produção bibliográfica, quanto da criação e da execução de planos
urbanísticos, além da criação de instituições, legislações e promoções
de eventos. O urbanismo francês representava, em larga medida, um
*savoir-faire* acumulado durante décadas de intensas contribuições entre
diversos campos disciplinares, resultando na almejada constituição de um
corpo profissional especializado:

A escola francesa teve papel preponderante pelo debate teórico,
realizações de planos, e pela irradiação internacional. Exportou saber e
formação e seus urbanistas trabalharam na organização de muitas cidades
pelo mundo, conferindo-lhes determinada homogeneidade cultural, técnica
e distributiva, ainda hoje reconhecível (LAMAS, 2010, p. 260).

> Tabela 1: Amostragem de publicações francófonas de interesse
> urbanístico entre 1893 e 1952, demostrando a
>
> 5 A imparcialidade histórica parece ter sido afetada pela ideologia,
> uma vez que a maior parte dos historiadores citados anteriormente,
> Giedion em particular, era partidária dos ideais do modernismo
> funcionalista. Entende-se que toda história advém de um recorte e de
> uma construção, porém, no caso citado, a historiografia tomou ares de
> "manifesto".
>
> intensidade da produção teórica do período6.

+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > **Ano** | > **Autores**             | > **Título da             |
|           |                           | > publicação**            |
+===========+===========================+===========================+
| > 1893    | > Eugène Haussmann        | > Mémoires du Baron       |
|           |                           | > Haussmann 1853-1870     |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1894    | > Charles Buls            | > Esthetique des villes   |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1895    | > Elisée Reclus           | > L\' évolution des       |
|           |                           | > villes                  |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1900    | > Gustave Kahn            | > Esthétique de la rue    |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1902    | > Camillo Sitte/ Camille  | > L\'art de batir les     |
|           | > martin (tradução)       | > Villes (incluído devido |
|           |                           | > ao impacto das          |
|           |                           | > "adaptações" de         |
|           |                           | > Martin).                |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1903-   | > Éugene Hénard☆          | > Études sur les          |
| >         |                           | > tranformations de Paris |
| > 1909    |                           | > (fascículos)            |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1904    | > Georges Benoit-Levy☆    | > La Cité-Jardin          |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1906    | > Jean-Claude Nicolas     | > Grandes villes et       |
|           | > Forestier☆              | > systèmes de parcs       |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1908    | > Magne, Émile            | > est ti e des i es       |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1910    | > Georges Risler☆         | > Les espaces libres dans |
|           |                           | > les grandes villes et   |
|           |                           | > les cités-jardins       |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1913    | > Robert de Souza☆        | > L´avenir de nos villes, |
|           |                           | > études pratiques d´     |
|           |                           | > esthétique urbaine.     |
|           |                           | > Nice capitale d´hiver   |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1915    | > Alfred Agache☆, Édouard | > Comment reconstruire    |
|           | > Redont☆, Marcel         | > nos cités détruites,    |
|           | > Auburtin☆, Georges      | > notions d\'urbanisme    |
|           | > Risler☆.                | > s\'appliquant aux       |
|           |                           | > villes, bourgs et       |
|           |                           | > villages                |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1916    | > Louis Van der Swaelmen  | > r i inaires d a rt i i  |
|           |                           | > e is en re ati n a e e  |
|           |                           | > as ini e de la Belgique |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1917    | > Tony Garnier            | > Une cité industrielle:  |
|           |                           | > étude pour la           |
|           |                           | > construction des villes |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1917    | > Marcel Auburtin☆, Raoul | > La cité de demain dans  |
|           | > Blanchard               | > les régions dévastées   |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1917    | > Alfred Agache☆          | > Nos agglomérations      |
|           |                           | > rurales comment les     |
|           |                           | > aménager                |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1920    | > Geo B. Ford☆            | > L\'urbanisme en         |
|           |                           | > pratique                |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1920    | > Henry Crozat            | > La cité ideale ou       |
|           |                           | > l\'urbanisme social     |
|           |                           | > rationnel               |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1920    | > Léon Auscher, Georges   | > Urbanisme et tourisme   |
|           | > Rozet                   |                           |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1923    | > Societé Française des   | > Où en est l\'urbanisme  |
|           | > Urbanistes (SFU) ☆      | > en France et à          |
|           |                           | > l\'étranger             |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1923    | > Edouard Joyant☆         | > Traité d´urbanisme      |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1926    | > Le Corbusier            | > Urbanisme (inserido     |
|           |                           | > como exemplo de uma     |
|           |                           | > vasta produção)         |
+-----------+---------------------------+---------------------------+
| > 1927    | > Amedée Bonde            | > Traité pratique de      |
|           |                           | > l´amenagement, de       |
|           |                           | > l´extension et de       |
|           |                           | > l´embeillissement des   |
|           |                           | > villes                  |
+-----------+---------------------------+---------------------------+

> 6 Algumas observações para a leitura da tabela: uma parte dos estudos
> aqui citados possui capítulos versando sobre o tema da dimensão
> estética do urbanismo, quando não lhe são inteiramente dedicados;
> privilegiou-se os manuais de urbanismo em detrimento dos estudos
> históricos, como a importante obra de Marcel Poète; Com o símbolo ☆,
> ao lado do nome de alguns autores, indicou-se associação à S.F.U.

+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| > 1927 | > Henri Sellier☆, A.        | > Le problème du logement   |
|        | > Bruggeman                 |                             |
+========+=============================+=============================+
| > 1929 | > Albert Guerard            | > L\'avenir de Paris,       |
|        |                             | > Urbanisme français et     |
|        |                             | > urbanisme américain       |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| > 1932 | > Alfred Agache☆            | > La remodélation d\'une    |
|        |                             | > capitale                  |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| > 1933 | > René Danger☆              | > Cours d´urbanisme         |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| > 1936 | > Tony Socard (maître de    | > La beauté des villes      |
|        | > these: Marcel Poete)      | > (these Institut           |
|        |                             | > d´urbanisme de Paris)     |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| > 1936 | > André Vera                | > L´urbanisme ou la vie     |
|        |                             | > heureuse                  |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| > 1937 | > Georges Meyer-Heine       | > Urbanisme et esthétique:  |
|        |                             | > essai pratique de         |
|        |                             | > réglementation d\'aspect  |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| > 1941 | > Gaston Bardet             | > Problèmes d\'Urbanisme    |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| > 1941 | > Le Corbusier              | > La charte d´athenes       |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| > 1943 | > Gaston Bardet☆            | > Principes inédits         |
|        |                             | > d\'enquête et d\'analyse  |
|        |                             | > urbaine                   |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| > 1945 | > Gaston Bardet☆            | > L\'urbanisme              |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| > 1947 | > Guitard, EH               | > Précis d´ esthétique      |
|        |                             | > urbaine                   |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| > 1948 | > Gaston Bardet☆            | > Le nouvel Urbanisme       |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+
| > 1952 | > Lavedan, Pierre☆          | > Histoire de l´urbanisme,  |
|        |                             | > époque contemporaine      |
+--------+-----------------------------+-----------------------------+

> Além da riqueza dos saberes acumulados, suas experiências urbanísticas
> efetivaram- se antes, e com maior coerência, do que o funcionalismo
> doutrinado pela Carta de Atenas. Isto se deveu, em grande parte, ao
> pragmatismo de suas propostas, que se opunham ao radicalismo utópico
> da ideia de "tábula rasa", da negação do tecido urbano existente. Sem
> descuidarem das questões da cidade moderna, tais como higiene e
> circulação (como se explicita na divisa da SFU: "*assainir, ordonner,
> embeillir*" ), os urbanistas franceses faziam do estudo do contexto
> histórico,
>
> econômico, social e morfológico existente, a "enquete"7, o princípio
> de base para o desenvolvimento de seus planos:
>
> A escola francesa de urbanismo que se criou na França a partir de 1900
> é pragmática. Aqueles que a criaram tiveram a preocupação de atacar os
> males reais da cidade: é a razão pela qual eles fazem tão fortemente
> apelo à enquete social. Eles não são utopistas, preocupados em
> imaginar um tipo de cidade ideal que seria imposta ao mundo por eles.
> Apesar do sucesso que encontra o movimento britânico das cidades
> jardins em uma grande parte da opinião esclarecida de nosso país, o
> urbanismo francês não procura revolucionar a cidade. Ele procura
> torná-la mais humana e mais harmoniosa. (CLAVAL, in: BERDOULAY;
> CLAVAL, 2001, p. 248).
>
> O urbanismo francês da primeira metade do século XX primava, assim,
> por uma compreensão da complexidade do contexto existente como
> embasamento projetual. Isso faz com que não seja possível considera-lo
> como uma mera continuação da arte urbana histórica barroca e
> neoclássica, e nem mesmo do legado haussmaniano.
>
> 7 Desenvolvimento de pesquisas preliminares acerca do contexto da
> futura intervenção, sintetizados na

Porém, sem descartar tais legados, os urbanistas da S.F.U. abriram-se às
novas demandas da cidade moderna, buscando sedimentar um amálgama de
princípios que conjugasse ciência e arte na disciplina urbanística.
Constituía-se, assim, uma tentativa de síntese entre as práticas de
embelezamento do passado e os ideais do urbanismo funcionalista:

(\...) nossa sociedade tem o dever de lembrar em primeiro lugar que não
somente a utilidade não saberia ser por si só beleza, mas também que não
há beleza que não seja em si uma utilidade, e que sem esse duplo
entendimento o urbanismo falhará cada vez mais (DE SOUZA, 1932, in:
GAUDIN, 1991).

Apesar dessa assumida preocupação com a questão estética, a compreensão
do urbanismo como disciplina científica era considerada igualmente
importante. É preciso ter-se em conta a preocupação social e o senso
pragmático característico de suas realizações. A dimensão estética era
de fato considerada fundamental, mas como elemento constituinte de uma
tríade, como explicita a já citada divisa da S.F.U.: "circulação,
higiene, estética".

Sem alongar-se mais, no âmbito desta comunicação, em detalhar suas
principais características, questionam-se os motivos que teriam levado,
senão ao "esquecimento", a uma valoração historiográfica inversamente
proporcional ao legado deixado por toda uma influente geração de
urbanistas.

# Causas do ostracismo do urbanismo francês na memória disciplinar

O triunfo internacional do urbanismo funcionalista, a partir de 1945,
bem como suas consequências, e as subsequentes teorias de contestação e
revisão do movimento moderno, são todos fenômenos bastante conhecidos e
estudados. No entanto, raramente se questiona porque o urbanismo, tal
como compreendido e praticado pela escola francesa antes da segunda
guerra, teria sido radicalmente descartado a partir desse momento. Como
se afirmou anteriormente, a historiografia urbanística, tampouco,
ocupou-se em compreender a real dimensão desse conjunto de
contribuições, atendo-se, preferencialmente, apenas nos atores que
indiciariam a construção de uma possível gênese do urbanismo
funcionalista. Nesse sentido, nomes

como o de Tony Garnier, por exemplo, não foram esquecidos8.

A existência de tal hiato pode ser justificada por uma série de
questões, dentre as quais se buscará elencar aqui algumas suposições
levantadas por autores como Berdoulay e Claval, Lamas, Rabinow e Gaudin.
Em primeiro lugar, como se sabe, o impacto das intervenções do Barão
Haussmann em Paris foi absolutamente intenso e decisivo, tornando-se,
por longo tempo, a grande (e praticamente a única) referência francesa
mundialmente reconhecida em termos de urbanismo. Procurou-se replicar o
"modelo" parisiense (mas nem sempre a metodologia de Haussmann) em
várias partes do mundo, surgindo, em diversas capitais, bulevares,
jardins públicos, monumentos isolados em perspectiva, passeios
arborizados em alinhamento, avenidas radiais, eixos monumentais em
*patte d´oie*, etc. A ambição maior consistia em proporcionar a essas
cidades certa *allure* de Paris, como se deu, por exemplo, no Rio de
Janeiro.

Se, por um lado, nesse momento a França indubitavelmente "fez escola",
por outro lado ocorreu uma fixação modelar que veio em parte a sufocar o
desenvolvimento e a divulgação de contribuições posteriores. Assim, a
não ser por ligeira menção aos planos das exposições universais de Paris
após Haussmann (1889, 1900, 1937), pouco se comenta, na historiografia
urbanística, acerca do desenvolvimento do urbanismo francês entre a
consolidação dos *grands travaux* de Haussmann e a "apoteose" da

> 8 No entanto, Eugène Hénard, uma das grandes inspirações de Le
> Corbusier, recebeu muito menor

figura de Le Corbusier na década de 1930.

A naturalização francesa do arquiteto suíço, aliás, também constitui um
dos fatores que contribuíram para ofuscar o legado de outros atores
urbanísticos atuantes na França. Colocando-se no papel de um líder
dentro dos C.I.A.M., com sua personalidade carismática e suas polêmicas
teses, atraía para si grande parte da atenção estrangeira. Aliado a seus
notórios e inegáveis méritos na atuação em diversos campos da arte, da
teoria, da arquitetura e do urbanismo, o predomínio da figura de Le
Corbusier foi favorecido pelo enfoque tendencioso da historiografia
moderna, como comentado anteriormente. Sua consagração também se deveu
ao predomínio, em escala mundial, do urbanismo funcionalista após a
segunda grande guerra. Berdoulay sintetiza nesses termos as questões
acima expostas:

Os impactos paisagísticos e sociais das grandes operações lançadas pelo
barão Haussmann em Paris, e, posteriormente, aqueles do urbanismo
moderno que dominou por longo tempo em toda a França, em favor da
reconstrução e da expansão das cidades após a segunda guerra mundial,
tiveram tal amplitude e marcaram de tal forma os espíritos que o
pensamento urbanístico entre esses dois períodos foi negligenciado,
senão esquecido. É verdade que a personalidade dos líderes do urbanismo
moderno, como Le Corbusier, contribuiu para relegar esse pensamento ao
esquecimento, um pouco como se não houvesse nada de interessante entre
Haussmann e eles mesmos (BERDOULAY, in: BERDOULAY; CLAVAL, 2001, p.5).

Observou-se, até o momento, que a existência de dois nomes de peso
associados ao urbanismo francês, Haussmann e Le Corbusier, contribuiu
para comprimir o valor e ocultar a pluralidade da contribuição francesa.
Essa hipótese enfoca a importância dada ao destaque individual dos
atores urbanos na construção da disciplina. Cabe aqui indicar também
outros dois aspectos, um estético e outro político, que se supõe haver
também contribuído para tal declínio.

A questão estética diz respeito ao academicismo plástico dos projetos da
escola francesa. Julgava-se que tais urbanistas não estariam conectados
com o espírito da modernidade e que, privilegiando linguagens artísticas
ultrapassadas, eles não seriam capazes de solucionar as questões
funcionais da cidade moderna. Assim, devido à utilização, por muitos de
seus atores, de um vocabulário remanescente da linguagem tratadística
clássica transmitido pela *École de Beaux-arts*, combinado a elementos
de herança haussmaniana, alguns teóricos referem-se ao conjunto da arte
urbana francesa

desse período como urbanismo "*Beaux-arts*" ou "acadêmico"9.

No entanto, apesar da linguagem arquitetônica utilizada por parte desses
atores ser de fato de origem "acadêmica", não se pode considerar que
suas criações limitavam-se à mera aplicação de modelos consagrados.
Existia uma preocupação técnica patente com a infraestrutura, a
economia, a circulação, a higiene, os aspectos sociais. Seus
profissionais também buscavam pôr em evidência os valores estéticos e
simbólicos da cidade: a paisagem, as visadas, os conjuntos históricos,
as perspectivas, o relevo, os espaços públicos, o "pitoresco" local,
etc. Nesse âmbito, percebe-se que o partido estético construía-se sempre
em relação ao contexto existente, porém sem que esse último implicasse
em engessamento ou submissão. Ainda assim, o estigma do "passadismo"
decaiu inexoravelmente sobre tais realizações, o que também contribuiu
para o seu ostracismo.

> 9 Esse pré-julgamento encontra-se diretamente ligado à formação dos
> arquitetos que integrariam a primeira geração de urbanistas associados
> à S.F.U. Alguns deles receberam, inclusive, a máxima honraria para um
> aluno da École, o Grand Prix de Rome. Cita-se, por exemplo, Jacques
> Gréber, Léon Jaussely, Tony Garnier e Henri Prost.

O período mais produtivo dos principais atores da S.F.U., situado no
entre guerras, encontrou uma França em crise econômica e política,
limitando as oportunidades de efetivação de obras urbanas, malgrado o
grande estímulo inicial representado pela promulgação da Lei Cornudet,
em 191910. Muitos desses importantes atores buscaram

oportunidades de trabalho em outros países. Assim, algumas das grandes
realizações urbanísticas francesas terminaram por se situar fora da
própria França, em especial nas suas colônias e nos países em
desenvolvimento da América Latina.

O trânsito internacional dos urbanistas franceses, que muitas vezes
passavam a habitar nos países em que desenvolviam seus planos, também
ocasionou um desfalque considerável da intelectualidade urbanística
atuante dentro da França. Esse fato também contribuiu para o rápido
"esquecimento" desse legado em seu país de origem. Porém, apesar da
importância de todos os aspectos levantados acima, acredita-se que o
grande "golpe de misericórdia" sofrido pela escola francesa tenha sido
ocasionado por questões políticas. Como observa argutamente Lamas, o
urbanismo francês passou a ser associado a grandes regimes autoritários,
que ocasionaram a tragédia da segunda guerra mundial. Além disso, a
"exportação" de uma urbanística "afrancesada" reforçou ainda mais o
estigma de dominação "imperialista" associado a esses princípios e
realizações. Como consequência, toda a produção da escola francesa
acabou por integrar um conjunto de elementos simbólicos de um passado
recente e traumático, ao qual se buscou rapidamente esquecer e superar
após a segunda guerra. O urbanismo funcionalista, por outro lado,
representava o futuro, o progresso, a igualdade social; o símbolo,
enfim, de uma nova era:

O que se pode compreender (\...) pelo interesse que a cultura moderna
foi dedicando à inovação, à diferença e ao valor do novo contra o
tradicional, da vanguarda contra o academicismo, e à conotação
pejorativa que atribuiu à tradição. Além do mais, regimes conservadores,
totalitários e fascistas haviam utilizado esses modelos urbanísticos nas
realizações oficiais- como Portugal, Espanha, Itália e Alemanha nazi- o
que conduziu, no rescaldo do pós-guerra, à natural identificação de
formas urbanas com ideologias políticas e sociais e ao repúdio moral de
umas e de outras. Nesta ordem de ideias, a urbanística moderna, de
conteúdo democrático e social inequívoco, aparecia como a urbanística da
libertação e da democracia (LAMAS, 2010, p. 240).

Finalmente, associado a todas as questões anteriormente citadas,
relembra-se um fator mais conhecido: a absoluta urgência da reconstrução
em larga escala de uma arrasada Europa pós-guerra, sobretudo para suprir
o imenso déficit habitacional. Para o campo do urbanismo, a segunda
guerra mundial pode ser considerada como um de seus momentos "divisores
de águas". Por meio do apelo à padronização da malha urbana "racional" e
à construção em série, o urbanismo funcionalista parecera mais adequado
à necessidade de rapidez e de economia condizente com esse momento
crítico, o que terminou por consolidar o seu triunfo.

# A reabilitação do interesse pelo urbanismo francês na historiografia urbanística contemporânea

Após expor algumas possíveis causas do ostracismo a que foi relegado
esse conjunto de contribuições, cabe interrogar-se também acerca dos
motivos de sua crescente reabilitação no cenário historiográfico do
urbanismo.

Em primeiro lugar, deve-se ter em conta a superação histórica do
urbanismo funcionalista como pensamento dominante na prática
disciplinar. Dado o fracasso de

> 10 Lei que tornava obrigatória, para toda comuna reunindo acima de
> 10.000 habitantes, a elaboração de um plano urbanístico, conhecidos
> como "*Plans d´aménagement, d´extension et d´embeillissement*". A
> elaboração dessa lei teve colaboração direta dos membros da S.F.U.

diversas experiências inspiradas nesses princípios, sobretudo
posteriores a 1945, desde os anos 1960 sedimenta-se o reconhecimento de
sua excessiva carga de utopia, de radicalismo e de simplificação da
realidade urbana. Nesse contexto, a superação dessa corrente de
urbanismo impulsionou a reavaliação das qualidades de outras abordagens
preteridas.

A defesa da metodologia funcionalista e, posteriormente, a construção de
críticas dirigidas a seus princípios, com a proposição de teorias
alternativas, constituíram-se como temas centrais do pensamento
urbanístico do século XX. Durante décadas, esse binômio (defesa/ crítica
ao funcionalismo) mobilizou grande parte da produção intelectual da
disciplina. Hoje, dentre a multiplicidade de temas que marca o urbanismo
contemporâneo, observa-se uma significativa ampliação das pesquisas
voltadas à redescoberta do legado do próprio século XX. Algumas dessas
revisões históricas buscam desvelar o interesse das contribuições dos
atores e teorias renegados pela primazia da ideologia propagada pelos
C.I.A.M. Nesse contexto, atores urbanos como Hénard e Prost vêm sendo
intensamente estudados.

Esse enfoque, relativamente recente, distingue-se dos importantes
estudos desenvolvidos entre as décadas de 1960 e 1980, também
interessados em investigar teorias e metodologias alternativas ao
pensamento funcionalista. Apesar desses primeiros teóricos
anti-funcionalismo partilharem do mesmo pressuposto da escola francesa,
a saber, a conciliação dos valores da cidade tradicional com a
complexidade e as demandas da cidade moderna, os *savoir-faire* em que
buscaram a fundamentação de suas pesquisas geralmente excluíam a análise
do aporte dessa e de outras produções do próprio século XX, voltando-se
preferencialmente ao estudo morfológico dos tecidos urbanos históricos.

No contexto da revisão do legado urbanístico anterior à segunda guerra,
outro aspecto que favorece a reabilitação do urbanismo francês, em
especial, deve-se à já comentada "exportação" desses atores e saberes.
Como, não raro, conta-se a atuação de tais profissionais entre os
principais episódios da história urbanística de alguns países, tais
realizações não chegaram a ser de fato "esquecidas". Por exemplo,
pode-se citar o interesse que Agache sempre despertou no Brasil, sendo
objeto de inúmeras pesquisas e estimulando, inclusive, o estudo da
importância da circulação internacional de ideias urbanísticas.

# A contribuição do urbanismo francês: pertinências contemporâneas

Como se expôs, a primeira metade do século XX, momento de consolidação
da disciplina urbanística, constituiu-se em um período mais rico e
complexo do que faz crer a historiografia dedicada ao período. O
urbanismo francês, responsável por uma vasta contribuição ao campo
profissional, foi por longo tempo relegado ao ostracismo. Dentre suas
relevantes contribuições, destaca-se a compreensão do urbanismo a partir
de sua dimensão estética e seu rebatimento na prática do projeto urbano.
Ao situar-se à parte das tendências utopistas, sejam futurísticas ou
passadistas, adotando uma postura mais pragmática e menos ideológica,
essa escola de urbanismo parece se assemelhar mais com as concepções
atuais do urbanismo, do que a escola funcionalista que lhe era
contemporânea.

Podem-se fornecer alguns exemplos dessa insuspeita "atualidade": do
ponto de vista conceitual, os franceses buscaram equilibrar os legados
do passado e as exigências do futuro (a importância do patrimônio urbano
é hoje incontestável). Eles almejavam, para além de suprir as
necessidades funcionais da cidade, imprimir um caráter estético no
espaço (a dimensão estética parece estar cada vez mais na "ordem do dia"
do urbanismo contemporâneo). No âmbito metodológico, entendiam a
colaboração profissional transdisciplinar como necessária a um campo
sobremaneira complexo (a

transdisciplinaridade é uma das questões que perpassam a ideia de
pensamento complexo na contemporaneidade). Dedicavam-se ao estudo
aprofundado dos aspectos implicados no contexto, valendo-se deles para
embasar a concepção projetual de seus planos urbanísticos (o estudo do
contexto é ferramenta primeira da intervenção urbana). Tais princípios,
em linhas gerais, ainda permanecem válidos no pensamento urbanístico
contemporâneo.

Malgrado o preconceito estético que atingiu suas realizações, em parte
devedora da tradição *beaux-arts*, os atores da arte urbana francesa
buscaram ponderar os radicalismos ideológicos e utópicos. A abordagem
formal presente em seus escritos e projetos parece ter trilhado um
caminho intermediário entre a "tábula rasa" e a "patrimonialização"
nostálgica, entre a utopia futurista e o pastiche do passado.

Assim, talvez o interesse desse legado possa ir além do desejo de
reabilitação de seu justo lugar na memória disciplinar. O estudo de tais
contribuições pode trazer à tona um valor operativo no âmbito da
dimensão estética do projeto urbano. A postura pragmática cultivada pela
escola francesa, a um tempo científica e artística, parece apontar um
caminho possível de reconciliação entre os campos irmãos da arquitetura
e do urbanismo.

# Referências bibliográficas

> BERDOULAY, V.; CLAVAL, P. *Aux debuts de l\'urbanisme francais*.
> Paris: L´Harmattan, 2001.

DANGER, René. Cours d´urbanisme. Paris: Eyrolles, 1933.

> GAUDIN, J. P. *Dessein de Villes, "Art urbain" et urbanisme*. Paris:
> L´Harmattan, 1991.
>
> GUITARD, E. *Précis d´ esthétique urbaine*. Paris: Didier, 1947.
>
> LAVEDAN, PIERRE. *Histoire de l´urbanisme*. Vol. 3, époque
> contemporaine. Paris:

H. Laurens, 1952.

> LAMAS, J.M. *Morfologia Urbana e Desenho da Cidade*. Lisboa: Calouste
> Gulbenkian, 2010.

RABINOW, P. *French Modern*: Norms and Forms of the Social Environment.
Chicago e Londres: University of Chicago Press, 1995.
