---
title: Tempo transversal
---

# Resumo

Temáticas feministas e de gênero ganharam destaque na arquitetura e no
urbanismo a partir de uma considerável variedade de publicações nos
Estados Unidos no inicio dos anos 90. A tradução para o português em
2006 da coletânea organizada por Kate Nesbitt em 1995, viabilizou amplo
acesso nacional a debates como estes dos centros especializados do
norte. Pretende-se evidenciar a trajetória, as fontes e as
transformações nos debates que se detiveram no tema do corpo e
culminaram até aquele momento nas questões de representação de gênero
aplicadas a diferentes áreas de conhecimento, dentre elas, a arquitetura
e o urbanismo. O artigo portanto apresenta uma revisão bibliográfica
destes e de outros textos a partir deles e sugere potencialidades e
limites para a historiografia da arquitetura e da cidade, levando em
consideração o contexto nacional e o desenvolvimento atual destes campos
teóricos. A análise dos textos leva a uma concepção transversal da
narrativa histórica a partir do olhar de diferentes agentes, homem e
mulher por exemplo, que por sua vez traduzem os atravessamentos do tempo
cotidiano com tempo institucional abstrato, do espaço sensível com o
espaço construído.

> **Palavras-chave:** Corpo, Feminismo, Gênero, Arquitetura, Cidade

# Abstract

Feminist and gender issues have gained prominence in architecture and
urbanism from a considerable number of publications in the United States
in the early \'90s.

When the collection edited by Kate Nesbitt in 1995 was translated to
portuguese in 2006, it enabled broad access to the debates from
specialized centers in the north.

The article aims to show the pach, the sources and transformations in
the debates that started on the theme of body and reached the issues of
gender representation. From this, new theoretical tools have been
developed and applied in many areas of knowledge, among which
architecture and urbanism. The text presents a literature review of
these and other texts from them and suggests the potential and limits to
the historiography of architecture and the city, taking into account the
national context and the current development of these theoretical
fields. The analysis of the texts leads to a transverse view of
historical narrative through the eyes of different actors , men and
women for example, which reflect the crossings of everyday time with
abstract time, sensitive space with built space.

> **Key-words:** Boby, Feminism, Gender, Architecture, City

# Disjunções

Ainda que o movimento moderno tenha sido alvo de crítica na
pós-modernidade, Bernard Tschumi apontou o fato de que a satisfação do
desejo humano pela arquitetura continuava sendo considerada uma atitude
decadente da disciplina. Persistia um certo julgamento moral em relação
ao prazer em favor de valores elevados do espírito. Na modernidade, a
satisfação que o espaço arquitetônico poderia desencadear foi
constantemente justificativa menor, irrelevante ou de mau gosto diante
de responsabilidades morais, técnicas ou funcionais do projeto (TSCHUMI,
2006, p. 575) e consequentemente um critério menos pertinente para a
compreensão e estabelecimento de sua relevância.

Vanguardas europeias racionalistas, funcionalistas e puristas atribuíram
valor positivo à ordem, à ortogonalidade, à homogeneidade ao mesmo tempo
em que apontavam e condenavam excessos ornamentais, variações formais e
contradições. A arquitetura do movimento moderno consolidou semelhanças
na media em que suprimiu uma multiplicação de dissidências. A história
da arquitetura moderna se estabeleceu negando o que não lhe servia como
imagem da razão e se aproximou mais de certas correntes artísticas do
que de outras, purismos ao invés do surrealismo por exemplo. Isso
voltaria a acontecer nas revoltas pós-64, quando a expectativa de
revolução social na arquitetura moderna se revela instrumentos de
controle social autoritário com

desdobramentos semelhantes (TSCHUMI,1996)1.

Os embates se dão em torno de antagonismos "que na maioria das vezes são
complementares: Ordem e desordem, estrutura e caos, ornamento e pureza,
racionalidade e sensualidade." (TSCHUMI, 2006a, p. 575) A crítica
assimila e reproduz essa lógica dialética ao opor estilos e correntes de
pensamento em função destas categorias. Os antagonismos delineiam a
crítica, a teoria e a historiografia, ao mesmo tempo em que estas
representações atribuem valores aos projetos.

Tschumi distingue duas maneiras de apreensão do espaço arquitetônico. A
primeira o compreende como uma totalidade material mensurável,
disposição de volumes, cheios e vazios, tradução abstrata e mental que
sintetiza no termo Pirâmide. A outra compreende o espaço como uma
experiência sensível, percebido a partir da sucessão de fragmentos
táteis que se revelam no percurso, com dispositivo de afeto e memória, e
que se resume no termo Labirinto.

Ambos as dimensões, Pirâmide e Labirinto, constituem o espaço, mas o
autor reconhece uma assimetria entre elas. Os modos de representação
tradicionais na arquitetura privilegiam a tradução do espaço como
Pirâmide em vez de descrevê-lo enquanto Labirinto.2

O autor recorre a analogia sexual para descrever cada uma das dimensões
segundo categorias de prazer. A primeira ele chama de *prazer da
geometria*, o prazer da ordem ou dos conceitos, que concebe a
arquitetura como uma "coisa mental" e que desencadearia uma "poética de
signos congelados \[\...\] voltados para um prazer mental, gélido. Já
aquela que se refere ao labirinto, o p*razer do espaço*, desencadeia uma
relação entre as formas dos espaços com as formas do corpo, acentua "as
propriedades

1.  Bernard Tschumi relata na introdução do livro *Architecture and
    Disjunction* as frustrações políticas em relação à arquitetura
    naquele momento. O contexto o teria motivado a desenvolver os
    artigos e seus Anúncios de Arquitetura escritos entre os anos 70 e
    80 e reunidos no livro.

2.  O próprio sistema de representação seria produto dos pressupostos da
    lógica racional. O título do artigo de Bernard Tschumi, *O prazer da
    Arquitetura, faz* alusão ao livro de Roland Barthes, *O prazer do
    texto*. Os argumentos clássicos seriam, no entendimento do
    arquiteto, incompatíveis com "a natureza paradoxal" da temática do
    prazer. Parafraseando o próprio Barthes \'O prazer não se rende
    facilmente a análise.\' (TSCHUMI, 2006, P. 576 )

espaciais do \[\...\] corpo", "uma forma de experiência - a 'presença da
ausência'."(TSCHUMI, 2006a, P. 576).

Sugere que os valores elevados do espírito não são mais do que uma
satisfação sensual pela ordem e que esta intenção pode ser tão
(i)legítima quanto qualquer extravagância aparentemente irracional, não
menos paranoica em sua obsessão pela lisura. Conclui que nem um nem
outro são, sozinhos, o prazer da arquitetura e reconhece o arquiteto
tanto como criador de experiências quanto manipulador da técnica. O
prazer mental estaria então dotado de um valor em si capaz de subjugar a
experiência. Esta última por sua vez, carece por formas de representação
capazes de exprimi-la e, portanto, lhe atribuir valor.

A partir deste ponto sugere uma redefinição do escopo teórico da
disciplina. Por ser a arquitetura uma atividade que estabelece
fronteiras, seriam justamente as obras que desafiam os limites da
disciplina aquelas mais aptas para redefinir sua natureza.

> Colocá-las em questão não é simplesmente exaltar o que essas
> estratégias rejeitam. Ao contrário, significa entender o que as
> atividades de fronteira escondem e encobrem. Esse tipo de história e
> de reflexão crítica e analítica ainda está por ser realizada. Não como
> um fato marginal (de poetas, visionários ou, pior, de intelectuais),
> mas como um fenômeno crucial para a natureza da arquitetura. (TSCHUMI,
> 2006b, p. 176)

Obras arquitetônicas que reivindicam uma condição de arte e artistas que
manipulam o espaço construído seriam dois lados dessa fronteira da mesma
forma que nas cidades a fronteira é tensionada pelo que não se aceita
para além de mera construção, sejam favelas ou condomínios de luxo. Do
lado de fora da fronteira está aquilo que foi negado como ideia legítima
arquitetura, mas no lado de dentro também estão práticas arquitetônicas
limitadas pela fronteira.

A tríade vitruviana estabelece um fundamento basilar para a disciplina e
Tschumi procura demonstrar de que maneira estes conceitos precisam ser
expandidos para que a arquitetura avance em direção a novos paradigmas e
ainda se mantenha coesa.

> O único juiz competente sobre o último termo da trilogia \[utilitas\],
> acomodação espacial adequada", é, naturalmente, o corpo, o seu corpo,
> o meu corpo -- o ponto de partida e o ponto de chegada da arquitetura.
> A concepção cartesiana do corpo-como- objeto foi contraposta pela
> visão fenomenológica do corpo-como- sujeito e a materialidade e a
> lógica do corpo se opuseram à materialidade e à lógica dos espaços. Do
> espaço do corpo para o corpo-no-espaço -- a passagem é intricada.
> \[\...\]. A arquitetura ainda não começou a analisar as descobertas
> vienenses da virada do século, se é que algum dia a arquitetura virá a
> informar a psicanálise mais do que esta informou a arquitetura.
> \[...\] Os corpos não somente se movem para o seu interior, mas
> produzem espaços por meio e através de seus movimentos. (TSCHUMI,
> 2006c, p. 180-181)

A sugestão de eleger o corpo sensível como critério da acomodação
adequada se opões a noção inevitável da funcionalidade em função da
eficiência, do controle e da ordem serial que o paradigma mecânico impõe
ao corpo. Da mesma forma serve de critério para a produção na medida em
que explicita a relação de sujeitos trabalhadores com a construção.

Nem o modernismo, nem o pós-modernismo teriam estabelecido relações
entre os edifícios e os corpos agenciados por eles no sentido de
transpor a noção de objeto para uma noção mais ampla enquanto processo,
desde a sua construção até sua relação com o território e o tempo.

> A não ser pelos meios estéticos diversos, ambas concebem a arquitetura
> como um objeto de contemplação, facilmente acessível à percepção
> crítica, ao contrário da interação do espaço com os eventos, que
> normalmente não é objeto de comentários. (TSCHUMI, 2006d, p. 187)

Antagonismos semelhante foram desenvolvidos pela teoria feminista a
partir das concepções morais que distinguem e hierarquizam os gêneros e
exercem controle de conduta pela sexualidade.

Diana Agreste sugere uma revisão historiográfica a partir do
renascimento quanto teria sido delimitado o sistema arquitetônico
ocidental (AGREST, 2006, p. 586) que desde sua origem internalizou uma
sistemática exclusão da mulher e repressão de seu corpo ao mesmo tempo
em que elaborou um sistema de regras sintáticas, elementos e
significados arquitetônicos a partir do corpo masculino.

> A lógica do sistema de arquitetura reprime o sexo de duas maneiras
> diferentes: entendendo-o e em termos positivos e negativos e
> atribuindo à mulher o termo negativo (falocentrismo). Além disso, o
> sexo é neutralizado ou eliminado com o meio usado pelo artista, o
> qual, assexuado, gera de modo autônomo e dá a luz uma obra, o produto
> da criação.(AGREST, 2006, p. 586)

O pressuposto é o edifício como metáfora do corpo. Para os arquitetos do
Renascimento o projeto tem como meta uma objetividade delimitada em que
as dimensões de um todo deverão estar em função de partes e membros
(AGREST, 2006,

p\. 589). Desta forma, o edifício é entendido pelo arquiteto como uma
completude apreendida em sua totalidade acabada, com limites definidos.
Um sistema abstrato completo e fechado.

A metáfora vai mais a fundo quando pressupões que o edifício é passível
de nascimento e morte. Neste ponto, o arquiteto ocupa o corpo da mãe, a
figura genuinamente feminina, e a gestação se equipara ao projeto. De
maneira demiúrgica, cria o novo a partir de um gesto autônomo assistido
por uma figura paterna ambígua, o patrono ou o próprio arquiteto. O
corpo da mulher surge apenas para ser representado pelo homem. Ao
contrário da gestação, que é inevitavelmente processo de criação com o
outro, o arquiteto reivindica para si o monopólio da autoria ainda que
submetido à figura do patrono.

O ideário cristão atravessa o repertório Renascentista e o projeto
arquitetônico é elevado à dimensão da concepção imaculada na forma de um
ato de vontade puro e assexuado, ou seja, com o destino traçado por uma
autoria (autoridade). Mais do que uma simples alusão ao contexto
religioso, as metáforas renascentistas interiorizam os dogmas morais da
igreja católica e oculta-os sob a ideologia racional oportuna para a
diferenciação de um Renascimento lógico em oposição a uma Idade Média
mística.

O ponto de vista da mulher que olha a partir de fora destes limites
passa a ser um ponto de vista privilegiado segundo a autora. O
modernismo se revela como uma continuidade destes mecanismos. Assim como
o Renascimento teria coberto o paradigma cristão sobre o manto da
tradição clássica, a modernidade parece ter suposto a máquina
neutralizaria estes efeitos em vez de reproduzi-los. A própria noção de
máquina parece mais resultado desse processo do que ruptura com ele.

As vanguardas modernas se estabelecem no lugar de antigas instituições
reivindicando para si a continuidade do legado cultural. Nestes momentos
de transformação são reestabelecidas as fronteiras entre o que pretende
se incluir e o que se pretende negar. A contribuição feminista de
Agrest, no entanto, chama a atenção para o fato de que a arquitetura se
define inevitavelmente por ambas as partes.

# De dentro para fora

Não necessariamente a inclusão do que foi marginalizado completa os
fatos, mas a maneira como se dá o corte são mais eficientes para
esclarecer o que se manifesta e o que se nega.

Os interiores domésticos são mistérios capazes de esconder mecanismos
ocultos de controle intrínsecos ao sistema arquitetônico. O interior,
paradoxalmente, talvez seja o lugar mais distante e marginalizado pela
arquitetura. Uma metáfora conveniente do inconsciente como espaço
misterioso e revelador.

Traços do cotidiano -- ou seja, espaço como acumulação de gestos no
tempo -- são evidências de um agenciamento entre as formas
arquitetônicas e os corpos. Através deles podemos desenvolver uma
tradução historiográfica da experiência do espaço arquitetônico a partir
de uma sistematização que reúne aspectos psicológicos com intenções
projetuais.

Uma variedade de fontes articuladas podem compor a historiografia da
arquitetura e da cidade. Se por um lado declarações e textos nos revelam
intenções dos arquitetos ou modos de atribuir função e sentido para
elementos da arquitetura, por outro as imagens e representações do
espaço demonstram estas intenções operando sobre o corpo e sobre o
imaginário. Paredes e aberturas escondem e direcionam o olhar que incide
no corpo na forma de um estímulo psicológico que vai além do fascínio
contemplativo. Proteção e insegurança, proximidade e distanciamento,
agorafobia e claustrofobia, voyeurismo e exibicionismo.

Assim como Tschumi reivindica para o projeto, Colomina sugere para o
registro historiográfico uma apreensão dos espaços arquitetônicos como
experiências complexas3 . Também recorre à analogia sexual para
descrever o espaço através de dispositivos psicológicos do olhar, do
controle e dos regimes do olhar que delimitam a fronteira entre interior
e exterior, do que pode ser visto e do que não pode ser visto e a
maneira como esse olhar é fonte de controle. A analogia sexual parece
esclarecer que os estímulos psicológicos do espaço e seus atributos
formais e conceitos incidem simultaneamente no corpo, menos como adições
e mais como justaposição e sobreposição.

Refere-se à reciprocidade do olhar a partir de Lacan e sugere que "a
arquitetura não seria simplesmente uma plataforma que acomoda sujeitos
que observam. Ela é um mecanismo de observação que produz o sujeito. Ela
precede e enquadra o ocupante.", portanto uma espécie de alteridade.

Este argumento servirá de fundamento para paralelos entre as casas
projetadas por arquitetos da vanguarda modernista e os paradigmas da
representação na cultura. O teatro no caso de Adolf Loos e o cinema e a
fotografia no caso de Le Corbusier. Paradigma presencial no caso do
teatro e virtual no caso do cinema. Estes modos de ver são
constantemente citados pelos arquitetos e Colomina procura descrever as
implicações no espaço.

> 3O texto *The Split Wall: Domestic Voyeurism,* além de fazer parte do
> livro *Privacy and Publicity: Modern Architecture as Mass Media* de
> 1994 já estava na coletânea *Sexuality and Space* organizada também
> por Colomina e publicada em 1992. Este tipo de publicação que reúne
> uma coletânea de textos de diferentes autores sobre um mesmo assunto é
> um modelo recorrente entre as autoras que se aproximam das teorias
> feministas na arquitetua. Joan Ockman publica *Architecture Culture*
> em 1993 e Diana Agrest publica *The Sex of Architecture* em 1996 ambos
> com o mesmo formato.

Em loos, cada uma de suas casas estabelece uma relação cênica entre
espaços (palco, plateia, boca de cena) e observadores. Como no teatro, o
limite entre ator e espectador está delimitado e o olhar se volta para
dentro e além dos cômodos assim como a luz que entra pelas janelas.4 "A
casa é o palco para o teatro da família, o lugar onde as pessoas nascem,
vivem e morrem." (Citado por COLOMINA, 1992, p.85, tradução nossa). O
espaço dá forma a estas instituições sociais e elas atribuem sentido aos
espaços.

A autora demonstra o modo como Loos explicita a experiência ao comparar
o vestuário com o espaço construído que envolve o corpo. "*A coberta é a
mais antiga expressão da arquitetura"* afirma Loos (1898, citado por
BERENSTEIN, 2007. p. 26). O abrigo protege e causa satisfação, mas está
tão separado do corpo que exige uma estrutura própria. A roupa tanto
quanto o espaço dissimulam o corpo e estabelecem uma representação
cênica. Espaço como palco; roupa como máscara.

O interior doméstico abriga a intimidade e se distingue em função do
exterior metropolitano. "A tensão entre a sensação de conforto e o
conforto como controle interfere no papel da casa como forma tradicional
de representação". (COLOMINA, 1992. p. 83, tradução nossa) O exterior
masculino e o interior feminino são construídos mutuamente a partir
dessa diferença entre o que deve ser comum a todos e as diferenças que
permanecem confinadas na intimidade. A fachada e o lado de dentro da
casa se diferenciam como espaços e se definem como interiores e
exteriores a partir de um imaginário simbólico -- da mesma forma corpo e
identidade de gênero.

A casa projetada por Loos para a dançarina Josephine Baker é apresentada
como paradoxo entre estas noções. No corredor perimetral da casa, o
ocupante tem de um lado as janelas voltadas para fora, do outro, janelas
voltadas para o interior da piscina dentro da casa. A condição deste
ocupante serve como exemplo da condição do próprio arquiteto e da
crítica em relação aos objetos arquitetônico.

Eles, assim como o ocupante, não estariam nem dentro nem fora da obra.
Assim como o arquiteto cria objetos e atribui sentidos a eles, a crítica
impregna estes objetos arquitetônicos. "*Incapaz de se separar do
objeto, o crítico simultaneamente produz um novo objeto e é produzida a
partir dele."* (COLOMINA, 1992, p. 96, tradução nossa.) Registros,
descrições, fotografias e interpretações são fragmentos que se instalam
na obra a partir de intermediários que proliferam objetos diferentes. Ao
reproduzir estes encadeamentos a historiografia apresenta novas versões
deste objeto e se constitui a partir deles.

Já em Le Corbusier, as casas são descritas praticamente como opostos das
casas de Loos. O olhar se volta constantemente para fora e captura uma
paisagem enquadrada pela arquitetura. Trazem para dentro a imagem, mas
afastam aquele ambiente do corpo do espectador. Sensualidade e erotismo
se confundem. O espaço não necessariamente possui os mesmos atributos
que as imagens projetadas. O interior é definido por esse exterior
planificado. O ocupante é necessariamente um voyeur.

Como vimos, o olhar voyeur não só captura a imagem para si, embora seja
sua condição ideal, mas recebe de volta o olhar do outro, mesmo que este
seja o espaço. Em fotografias e vídeos da Vila Savoye, percorre-se a
casa como esse voyeur, mas as regras não são as mesmas para diferentes
observadores. As mulheres nunca olham diretamente para câmera, também
não estão necessariamente olhando a paisagem para além da casa. É
evidente que elas não podem devolver o olhar ao voyeur.

Vista sempre no interior, a mulher tem uma posição fixa no regime da
imagem. Ao comparar as casas de Le Corbusier com a mídia de massa,
através do cinema e da

> 4 Passagem do livro Urbanisme (1925) de Le Corbusier citada por
> Beatriz Colomina. "Loos told me one day: A cultivated man does not
> look out of the window; his window is a ground glass; it is there only
> to let the light in, not to let the gaze pass through." (COLOMINA,
> 1992. p.74)

fotografia, podemos perceber esse paralelo em que ambas pressupõe
olhares de uma direção e não de dupla direção como no teatro por
exemplo. A reciprocidade dos olhares, da construção mutua e simultânea
da presença, dá lugar a uma profusão de imagens em uma direção. Ela
tanto pode revelar quanto esconder, a diferença é que o dispositivo
antecipa o enquadramento e consegue de antemão editar o olhar.

# De fora para dentro.

O olhar minucioso a partir da experiência revela contradições e
esclarece conceitos perdidos em favor de uma coesão ideológica ou
estilística. A parte, vista de outra forma, faz o todo diferente.

A cidade não é um todo sintético como um projeto arquitetônico, é
encadeamento -- justaposição, sobreposição, imposição - de espaços
construídos direta ou indiretamente projetados. Os arquitetos não foram
e nem serão autores de todos estes projetos e, mesmo assim, uma amostra
de espaços construídos nos revelaria muito em comum e muito de
particular em cada fragmento da cidade.

Se o ambiente doméstico pode revelar aspectos a partir da reação ao
espaço urbano metropolitano, a própria cidade se conforma a partir do
embate entre grandes políticas, planos e projetos com as pequenas e
constantes transformações no cotidiano.

Joan Ockaman descreve os anos do pós-guerra em Nova York a partir de
duas imagens da arquitetura na cidade. A primeira é o arranha-céu Lever
House que ela define tanto como ícone do Estilo internacional quanto
como "face pública do capitalismo corporativo americano."(OCKMAN, 2004
p. 342, tradução nossa). A segunda, o conjunto Levittown, foi um bairro
inteiramente construído de habitações isoladas em lotes no subúrbio,
característicos nos Estados Unidos e que traduzem o "imaginário da vida
privada socialmente tradicional e esteticamente conservadora" (OCKMAN,
2004, p. 342, tradução nossa).

> It would seem, in short, that the prevailing dichotomy between Lever
> House and Levittown amounted to highly efficient, eminently practical,
> and symbiotic social arrangement. In a society the sought
> simultaneously to promote maximum productivity and maximum
> consumption, the public and private spheres had separate but
> complementary roles to play. Architecture served to reproduce and
> reinforce this gendered social division, providing an efficacious
> image for each. In actuality, of course, the two forms of
> representation were mirror images of a single system, two sides of the
> capitalist coin. Both \[...\] were predicated on highly rationalized
> and optimized production processes; both were geared to a postwar mass
> society. Where they differed was in the image they projected, in the
> one case of elite modernist aesthetics, in the other of mid cult
> taste. (OCKMAN, 2004, p. 348)

Eles demarcam estes dois extremos da produção e do consumo e ao longo do
texto a autora costura uma trama entre eles. De um lado, as intenções,
motivações e necessidades políticas e econômicas e do outro os aspectos
da vida cotidiana do trabalho e dos afazeres do lar. A separação radical
acentua uma divisão de gênero que caracteriza o espaço naquele momento.

Uma classe média com privilégios em massa conforma novos estereótipos.
De um lado, o executivo, homem de negócios, substitui o operário como
protótipo do trabalhador no imaginário do Estilo Internacional. Por
outro, a dona de casa moderna aparece como estereótipo ideal para as
mulheres que seus postos de trabalho

conquistados na guerra e voltarem para o trabalho doméstico e o consumo
em seus lares.

O período do fim da guerra é reconhecido como um momento em que a
indústria americana substitui a absorção de capital da indústria bélica
para outros setores da economia para manter o crescimento. Os dois
exemplos são partes que se completam nesse processo. A união da
modernidade capitalista com o estilo internacional demonstra a posição
de prestigio que essa imagem adquiriu e a ascensão de uma nova economia
empresarial. Os subúrbios dão inicio a uma indústria cujo produto
principal é a própria cidade, que pode ser construída em série, que
concentra produção e riqueza, viabiliza alta capacidade de lucro e
especulação financeira além de mobilizar outros grandes setores da
economia como os produtos domésticos, mobiliário, automobilístico e de
combustível.

Embora estejam comprometidos com os mesmos processos econômicos, tem
imagens que os distinguem. A mídia de massa através da publicidade -- e
vice-versa -- contribui a partir deste momento na manipulação elástica
destas imagens. O Estilo Internacional, reconhecido como estética da
alta cultura modernista nos Estados Unidos neste momento, "incorpora os
valores da tecnocracia -- o ethos do racionalismo, burocracia e do
progresso técnico científico nos quais grandes negócios e o governo se
baseavam."(OCKMAN, 2004, p.348, tradução nossa) Os arranha céus
envidraçados se estabelecem como face pública monumental metropolitana
no lugar da noção monumental cívica. Ao mesmo tempo, as casas são
fabricadas em série com aspectos conservadores nos subúrbios a partir de
um gosto médio de prestigio tradicional.

A autora evoca uma distinção de gênero entre estes dois novos protótipos
de espaço urbano, mas não dá muita atenção para outros paradoxos. No
interior dos escritórios, quanto mais alto o cargo dos executivos, mais
conservador se torna o aspecto do ambiente, enquanto que secretárias e
baixos funcionários trabalham em ambientes sóbrios e acéticos projetados
para a máxima eficiência funcional. Não faz menção aos conjuntos
habitacionais, como o desastroso Pruitt-Igoe que neutraliza qualquer
diferenciação em nome da eficiência funcional.

O cruzamento destas grandes políticas e da sedução das imagens propõe
uma relação entre a ideologia arquitetônica e a modernidade capitalista.
Nem uma história do urbanismo, nem uma história da cidade, mas uma
historiografia da arquitetura na cidade. A cidade não como resultado ou
antítese da arquitetura, mas como fenômeno em si em que as expressões da
técnica, da economia, da cultura, da política são vetores que incidem em
um território comum e estabelecem um resultado combinado. Os edifícios
tem a capacidade de sintetizar estes fenômenos, participa deste conjunto
e o define ao mesmo tempo em que é transformado por ele.

Se o período descrito acentua ao máximo as concepções urbanas de acordo
com divisões de gênero é justamente neste momento que eles começam a se
transformar. Suprir demandas de mercado passa a ser tão relevante quanto
criar demandas a partir da publicidade, da diferenciação dos produtos e
de estereótipos de identidade. Se antes as mulheres eram alvo
prioritário da publicitária como consumidora e os homens tinha posição
privilegiada na produção, agora eles também estão sujeitos a ordem do
consumo a qual são incapazes de manipular e ameaça a própria hegemonia
do controle pela produção.

A pós-modernidade na avaliação da autora supera até certo ponto
diferenças entre os gêneros na medida em que as mulheres vão ocupando o
novo contexto consumista nas mesmas condições que os homens. Na
arquitetura a ilusão de imagem neutra da racionalização dá lugar a uma
miríade de diferenciações. Neste contexto, elas são tão úteis para
dissolver estereótipos femininos e masculinos quanto para fabricar
demandas e promover o consumo.

A autora entende as mudanças como positivas para o feminismo, mas, ao
demonstrar claramente sua posição, podemos supor que o paradigma é
favorável na

medida em que encurrala ambas as partes contra o mesmo desafio de lidar
com o consumismo. Entretanto, considerando o que sugere sua
historiografia, não se pode considerar positivas ou não as
transformações das imagens em relação ao sistema como um todo. A
produção não se modifica na mesma medida em que se modificam as imagens
das mercadorias. As imagens já não são representações fieis da produção,
mas poderosas ferramentas de controle. O desafio é procurar entender
qual papel cada uma, imagem e produção, exerce em relação a outra e
vice-versa.

A leitura historiográfica favorece vantagens para a compreensão destes
papeis na medida em que reconstitui a sucessão de episódios cotidianos
ao mesmo tempo em que avalia as narrativas lineares. São dois aspectos
de tempo na cidade assim como aqueles aspectos do espaço. O tempo
constante e durável, linear, cumulativo e excepcional da ordem pública e
das instituições, e outro, descontínuo, do cotidiano, da repetição e da
diferença que são cíclicas.

A ilusão de linearidade é comum das instituições, e a história das
instituições se confunde com a história vivida. Subestima-se o tempo
descontínuo das gerações que precisam transmitir os valores
institucionais para que a ilusão de progresso exista.

# Referências bibliográficas

> AGREST, Diana I. À margem da arquitetura: corpo, lógica e sexo. In:
> NESBITT, K. (org.) *Uma nova agenda para a Arquitetura. Antologia
> Teórica 1965-1995*. São Paulo. Cosac Naify, p. 584-599, 2006.
> \<Publicado originalmente em Assemblage, n. 7, pp. 29-

41, 1988.\>

BERENSTEIN, Paola. Estética da ginga. Rio de Janeiro. Casa da Palavra,
2007. COLOMINA, Beatriz. Split Wall: Domestic Voyeurism. In: COLOMINA,
B.(org.)

*Sexuality and Space*. Nova York. Princeton Architectural Press, 1992.
TSCHUMI, Bernard. Architecture and Disjunction. Cambridge. MIT Press.
1996

> TSCHUMI, Bernard. O Prazer da Arquitetura In: NESBITT, K. (org.) *Uma
> nova agenda para a Arquitetura. Antologia Teórica 1965-1995*. São
> Paulo. Cosac Naify, p. 573-584, 2006.

\<Publicado originalmente em Architectural Design 47, n.3, p.
214-218,1977\>

> TSCHUMI, Bernard. "Arquitetura e Limite I In: NESBITT, K. (org.) *Uma
> nova agenda para a Arquitetura. Antologia Teórica 1965-1995*. São
> Paulo. Cosac Naify, p.172-177. 2006

\<Publicado originalmente em Artforum 16, n. 4, p.36, dez.1980. \>

> TSCHUMI, Bernard. "Arquitetura e Limite II. In: NESBITT, K. (org.)
> *Uma nova agenda para a Arquitetura. Antologia Teórica 1965-1995*. São
> Paulo. Cosac Naify, p.177-182, 2006.

\<Publicado originalmente em Artforum 19, n. 7, p. 45, mar. 1981. \>

> TSCHUMI, Bernard. "Arquitetura e Limite III. In: NESBITT, K. (org.)
> *Uma nova agenda para a Arquitetura. Antologia Teórica 1965-1995*. São
> Paulo. Cosac Naify, p. 183-188, 2006.

\<Publicado originalmente em Artforum 20, n. 1, p. 40, set. 1981.\>

OCKMAN. Joan. Mirror images: technology, consumption, and representation
of gender in Americna architecture since World War II. In: Eggener, K.
(org). *American Architectural History*. Nova York: Routledge, 2004.
