---
title: 'A multiescalaridade do patrimônio cultural edificado universitário: o conjunto de imóveis tombados da Universidade Federal do Rio de Janeiro'
---

# Resumo

O valioso conjunto de imóveis tombados da Universidade Federal do Rio de
Janeiro composto por edifícios representativos de mais de um século da
história arquitetônica, artística, cultural, política, institucional e
urbanística é o ponto de partida desta pesquisa que busca investigar a
rede de relações que entrelaçam a formação do espaço urbano carioca, as
instituições publicas de ensino superior e as questões relacionadas à
conservação dos edifícios institucionais que as abrigam considerados, em
diferentes momentos históricos, como de relevante valor para o
patrimônio cultural nacional, estadual e/ou municipal. Partimos da
premissa de que mais do que um conjunto de imóveis tombados, estes doze
edifícios são o patrimônio cultural edificado de uma instituição
profundamente relacionada com questões de território. Uma instituição
organizada em campus e, em alguns casos, unidades isoladas, nas quais se
localizam o maior número destes imóveis tombados. Eles não se
constituem, assim, em sua totalidade, em um conjunto urbano, tal como
preconizada pelas Cartas Patrimoniais. Ao defini-los como patrimônio
cultural edificado universitário os reconhecemos como uma escala da rede
de territórios articulados que compõem a universidade e integram- na à
cidade. A fim de compreender as múltiplas escalas deste patrimônio
partimos de três premissas. De que ele é: (i) é um dos elementos da
estreita relação existente entre universidade, território, formação do
espaço urbano e construções identitárias; (ii) participa da construção
histórica do Rio, Cidade Universitária; (iii) é um documento pleno de
significados funcionais, culturais, arquitetônicos, urbanísticos,
sociais, técnicos, simbólicos e políticos a partir dos quais podemos
promover uma leitura dinâmica dos valores de uso destes lugares notáveis
que integram e identificam o território cultural da universidade. Tendo
estas premissas em foco apresentamos os imóveis que integram o acervo
cultural edificado da UFRJ e propomos algumas questões para análise e
proposição de políticas culturais voltadas para este patrimônio.

Palavras-chave: patrimônio cultural edificado, universidade, território,
multiescalaridade

# Abstract

The rich set of protected property of the Federal University of Rio de
Janeiro, composed of representative buildings of over a century of
architectural , artistic , cultural, political , institutional and urban
history is the starting point for this research. It investigates the
network of relationships that intertwine forming of Rio\'s urban space,
public institutions of higher education and issues related to
conservation of their institutional buildings that, at various
historical moments, had been evalueted as the value for the relevant
national, state and / or municipal cultural heritage. We assume that
more than one set of protected properties , these twelve buildings are
built cultural heritage deeply related to issues of territory
establishment . An institution held in campus and , in some cases,
individual units in which are located the most fallen these properties .
They do not therefore constitute in its entirety , in an urban set, as
advocated by Heritage Letters . To define them as cultural heritage
buildings

recognize the university as a range of articulated territories that make
up the university network and integrate them in the city . In order to
understand the multiple scales of this heritage we leave three
assumptions. That it: ( i ) is an element of the close relationship
between university, territory , formation of urban space and identity
constructions; (ii ) participates in the historical construction of Rio,
University City; (iii ) is a full document functional, cultural ,
architectural , urban , social , technical , symbolic and political
meanings from which we can promote a dynamic reading of values using
these remarkable places that integrate and identify the cultural
territory of the university. With these assumptions in focus present the
properties that make up the cultural heritage built from UFRJ and
propose some questions for analysis and proposition focused on this
cultural heritage policies.

Keywords: building cultural heritage, university, territory,
multi-scalarity

# Do que trata o artigo

Este artigo apresenta os resultados parciais da pesquisa em andamento
voltada para a análise do conjunto de imóveis tombados da Universidade
Federal do Rio de Janeiro em suas múltiplas escalas de inserção: como
documentos da história arquitetônica, artística, cultural, política,
institucional e urbanística; e como elementos em torno dos quais se
configuram os distintos territórios. Como em toda pesquisa, algumas
questões foram adquirindo primazia tendo em vista a maior precisão no
delineamento do objeto de estudo. Neste sentido, as questões que
despontaram no inicio da pesquisa não estavam relacionadas aos aspectos
históricos destes edifícios, mas, sim, às questões simbólicas, de
atribuição de valor e de conservação destes bens culturais, a partir do
momento que foram identificados como patrimônio cultural. Em outras
palavras, embora existam lacunas a serem preenchidas na revisão
histórica sobre cada um dos imóveis tombados que compõem o acervo
edificado da UFRJ algumas questões adquirem precedência, tais como: Qual
o valor cultural deste imóvel hoje? Será ainda o mesmo de quando foi
tombado ou novos valores foram acrescidos enquanto outros se esmaeceram?
E, assim sendo, quais critérios adotar na conservação do bem? Como o bem
é apropriado pela comunidade universitária e pelos cidadãos cariocas?

Considerando que a atribuição de valor, reflete uma concepção de cultura
de uma determinada sociedade, em um determinado momento, em relação a um
determinado objeto, neste caso, um patrimônio edificado, é licito
pensarmos que ela está sujeita a mudanças. Não só porque os tempos
mudam, as condições sociais mudam e possibilitam novas interpretações,
mas porque, como apontou Rocha-Peixoto (2012), a memória é dinâmica, não
cumulativa, e o patrimônio vive nas nossas palavras, dos nossos
diálogos. Precisamos lembrar, tanto quanto esquecer. O que permanece
nesta dialética do lembrar-esquecer? Um patrimônio que não se conhece,
sobre o qual não se fala, ainda assim é um patrimônio cultural?

Esta revisão dos aspectos simbólicos e axiológicos destas edificações é
importante uma vez que o objeto de estudo são os *imóveis tombados*,
isto é, imóveis que, por se distinguirem dos demais por seu valor
cultural foram salvaguardados pelo instrumento do tombamento e
determinada a sua conservação. Neste sentido, a valoração como *bem
cultural* estabeleceu uma hierarquia em relação aos demais imóveis --
daquele momento, deste pais, deste estado, desta cidade, \...- e
precedência em relação às ações do patrimônio cultural. Ações que também
passam por revisões, incorporando as novas possibilidades oferecidas
pelas inovações tecnológicas relacionadas à

integridade física das edificações, mas também as revisões conceituais
do campo do patrimônio cultural arquitetônico e urbano.

Analisando os contextos atual e histórico deste acervo edificado da UFRJ
constatamos que trabalhávamos mais do que com um conjunto de imóveis
tombados, com o que definimos como *patrimônio cultural edificado
universitário*. A especificidade residiria, sobretudo, na destinação de
uso. Sendo este uso, destinado ao ensino superior, na primeira e maior
universidade pública do país, aquela com o maior acervo edificado
tombado ao nível nacional (muitos deles edificados no período em que a
cidade foi capital federal -1763/1960), percebemos que a análise deste
acervo passa, entre outras questões, por aspectos relacionados à imagem
institucional; à captação de recursos para financiamento da conservação
e manutenção destes imóveis públicos; à relação entre o ensino superior
público na cidade, a base física onde se desenvolvem suas atividades e
sua distribuição no espaço urbano carioca; aos campus institucionais que
abrigam atividades de ensino, pesquisa e extensão, na cidade, na qual
edificações de valor cultural convivem com outras de caráter
inespecífico relacionadas às necessidades de expansão das atividades
mencionadas acima. A diferenciação extrapolava, portanto, os aspectos
específicos de destinação de uso.

Some-se a isto o fato de que à medida que avançávamos na pesquisa,
realizávamos os levantamentos de campo, a revisão histórica e
analisávamos aspectos da apropriação destes espaços, percebíamos que
estas edificações notáveis destinadas ao uso universitário organizam
territórios culturais historicamente delimitados na cidade. O que nos
levou a concluir que era importante trabalharmos com uma ampliação do
conceito de patrimônio: *o patrimônio cultural edificado universitário.*
Abrimos assim a possibilidade de reconhecê-los não como um conjunto
urbano, tal como definido nas Cartas Patrimoniais (Cury, 2000), mas como
*uma escala da rede de territórios articulados que compõem a
universidade integra-a à cidade.*

# Premissas

A metodologia de análise proposta parte de três premissas. A primeira, é
que as universidades são territórios culturais, no qual o patrimônio
edificado, e os espaços que agencia, são parte integrante da produção de
conhecimento, dos encontros, das relações de convivência e de poder, bem
como das práticas culturais que nele ocorrem. A vivencia destes espaços
contribuiria, assim, para a construção de uma relação identitária com
este território. Vale ressaltar que a dimensão da universidade como
território político (*lócus* do poder) é considerado, neste artigo, em
seu aspecto relacional, de controle do território e, como tal, como
parte integrante do território cultural (*lócus* dos valores
simbólico-culturais), que se quer analisar.

Esta premissa tem como base a relação estabelecida por Santos (2005,
p.161) entre universidade e territorialidade:

> A universidade é uma entidade com forte componente territorial bem
> evidente no conceito de *campus*. Essa territorialidade, combinada com
> o regime de estudos, torna muito intensa a co-presença e a comunicação
> presencial.

A segunda premissa é de que o Rio de Janeiro se configura,
historicamente, como uma *Cidade Universitária,* na qual o patrimônio
cultural edificado, aqui analisado, se constitui como uma das bases
materiais nas quais se desenvolvem as atividades universitárias. Seja
por concentrar instituições de ensino superior que se constituem,

há muito anos, no destino de milhares de brasileiros em busca desta
qualificação, seja porque o processo de formação deste patrimônio
edificado -- a construção e localização destes imóveis na cidade, bem
como os territórios que organizaram -- se entrelaça com o processo de
formação do espaço urbano carioca. A terceira, e última premissa, diz
respeito à materialidade e ao caráter documental do patrimônio cultural
edificado. Isto é, o patrimônio construído no espaço pelos homens,
constituindo-se, assim, em uma expressão da *competência de edificar* e
das diferentes concepções e apropriações do espaço ao longo da historia
e, por conseqüência, em um patrimônio cultural. Assume-se, assim, o
patrimônio cultural edificado universitário como um objeto de estudo,
mas também como um documento pleno de significados funcionais,
culturais, arquitetônicos, urbanísticos, sociais, técnicos, simbólicos e
políticos a partir dos quais podemos promover uma leitura dinâmica dos
valores de uso destes lugares notáveis que integram e identificam o
território cultural da universidade.

Renega-se, assim, a definição única deste patrimônio como uma
materialidade técnica de uma temporalidade já experimentada (*patrimônio
histórico*). Ainda que sejam edificações que tenham cumprido uma
determinada função no momento da sua produção as atividades
universitárias que ali se desenvolvem fazem com que sejam, sobretudo, um
espaço vivenciado ainda hoje (*patrimônio contemporâneo*). Busca-se,
assim, conciliar os princípios preservacionistas contidos nos decretos
de tombamento ao valor de uso do patrimônio cultural edificado
universitário. Ou, como bem pontuou Waisman (2013, p.187):

> (\...) ao considerar os habitantes como parte fundamental do
> patrimônio cultural, compromete-se o reconhecimento da necessidade de
> mudança, de adaptação de edifícios e áreas urbanas a novas
> necessidades, novos hábitos, transformações funcionais da cidade, etc.
> Por isso, o congelamento de situações edificadas ou urbanas não pode
> ser a meta da preservação, colocando-se a necessidade de encontrar,
> para cada caso, a solução que permita o delicado equilíbrio entre
> preservação da identidade e mudanças.
>
> Assim, este tipo de projeto concebe o patrimônio arquitetônico e
> urbano como um valor cultural não consumível, mas produtivo: produtivo
> de novas idéias de projeto, tanto quanto de melhores espaços de vida.

Enunciadas as premissas, estabelecido o ponto de partida, é importante
destacar ainda que faremos uma apresentação sintética do patrimônio
cultural edificado da UFRJ enfatizando a abordagem proposta e a
multiescalaridade deste patrimônio.

# O patrimônio cultural edificado da UFRJ

O patrimônio cultural edificado da UFRJ é composto, atualmente, por doze
edificações considerados, em diferentes momentos históricos, como de
relevante valor para o patrimônio cultural nacional, estadual e/ou
municipal. Destes, dois deles estão cedidos à prefeitura da cidade do
Rio de Janeiro e ao IPHAN não sendo, portanto, administrados pela
universidade. São eles, o edifício do Antigo Conservatório de Musica do
Rio de Janeiro (1872), onde funciona, desde 1996, o Centro Municipal de
Artes Helio Oiticica, e o edifício do Antigo Instituto de Eletrotécnica
(1905), que deverá abrigar o Centro de Arqueologia do IPHAN. Ambos estão
localizados na área

central e foram reconhecidos como bens de valor cultural pelo INEPAC
(órgão de tutela estadual) em 1989. O conjunto de imóveis tombados
administrados pela universidade é composto pelos seguintes edifícios
organizados de acordo com sua localização na cidade: (a) no campus Praia
Vermelha -- Palácio Universitário (1852- BTF) e Fundação Universitária
José Bonifácio (1842-BTE); (b) em São Cristóvão -- Museu Nacional
(1818-BTF); (c) no Flamengo -- Colégio Brasileiro de Altos Estudos
(1922-BTE); (d) na área central -- Escola de Música (1919-BTM),
Observatório do Valongo (1881-BTF), Faculdade de Direito (1818-BTE),
Hospital Escola São Francisco de Assis (1876-BTF), Escola de Enfermagem
Anna Nery (1927-BTE), Instituto de Filosofia e Ciências Sociais
(1812-BTF/BTE). Alem destes, são considerados bens de interesse para a
preservação, embora não sejam tombados, as seguintes edificações: (a) no
campus Praia Vermelha -- Antigo Pavilhão de Psicologia Experimental,
atual Teatro Qorpo Santo (1905) (que está sendo restaurado) e sobrados
adjacentes (1905); (b) na Cidade Universitária -- o Instituto de
Puericultura Martagão Gesteira (1953) e a Faculdade de Arquitetura e
Urbanismo (1955). Estas edificações abrigam hoje, aproximadamente, 25%
das unidades da UFRJ, incluindo a administração central.

Criada em setembro de 1920, a primeira universidade publica do pais não
partiu de uma concepção acadêmica, mas da reunião das faculdades de
direito, medicina e escola politécnica em torno de uma reitoria e de
conselho universitário. A partir de então outras unidades foram sendo
agregadas à esta Universidade até chegar à conformação atual. Neste
processo, o patrimônio edificado da Universidade foi sendo constituído
seja a partir da transferência dos imóveis onde já funcionavam as
unidades acadêmicas incorporadas; da transferência de imóveis,
pertencentes à União, de inestimável valor histórico para que neles
fossem alocadas as unidades acadêmicas; ou da formação de um novo
território, a Cidade Universitária, na Ilha do Fundão, na qual seriam
construídos novos imóveis para onde seriam transferidas as unidades
acadêmicas. Este processo assinala o poder político da instituição em
cada momento histórico. A localização destes imóveis definem territórios
na cidade.

Analisaremos aqui apenas as três unidades fundadoras. A Escola
Politécnica tem suas raízes na Real Academia de Artilharia, Fortificação
e Desenho do Rio de Janeiro, criada em 1792 e instalada na Ponta do
Calabouço, na Casa do Trem de Artilharia (atual Museu Histórico
Nacional). A Faculdade de Medicina, por sua vez, marca a abertura do
país ao ensino superior em terras brasileiras, com a transferência da
Corte Portuguesa para a cidade, em 1808. Neste mesmo ano, foi criada a
Escola Anatômica, Cirúrgica e Médica (1808), que se instalaria no
Hospital Real Militar, onde funcionava no antigo Colégio dos Jesuítas,
no Morro do Castelo, não muito longe da Real Academia. Já a Faculdade de
Direito nasce, em 1920, da reunião de duas Faculdades Livres de Direito
e de Ciências Sociais e Jurídicas, criadas nas ultimas décadas do século
XIX.

Com a criação da Universidade do Brasil, estas faculdades continuaram
funcionando em seus edifícios, ficando a Reitoria sediada na Faculdade
de Direito que ocupava um outro edifício na área central. Em 1938, com a
transferência do Senado Federal para o Palácio Monroe (demolido), na
Cinelândia, a Faculdade se transfere para o seu endereço atual, o Solar
do Conde dos Arcos, na Praça da República, construído em 1818 para o
ultimo vice-rei. Esta edificação está localizada em uma das
centralidades do período colonial e imperial, o Campo de Sant'Ana, em
torno do qual foram se instalando instituições, como o Museu Nacional, a
Câmara Municipal e a Casa da

Moeda, que hoje já não estão mais no local. A Faculdade de Direito e o
Largo do Centro Acadêmico (CACO) se caracterizam por definir cultural e
historicamente um território eminentemente político marcado, entre
outras ações, por acolher manifestantes políticos nos períodos das
ditaduras militares e, mais recentemente, no ano passado, na volta às
manifestações de rua.

A Faculdade de Medicina, por sua vez, já tinha saído do Hospital
Militar, descido para várzea e se transferido, em 1856, para o edifício
do Recolhimento das Órfãs, próximo à Santa Casa da Misericórdia e, desde
1918, se instalado para a sede própria construída na Praia Vermelha. Um
projeto do arquiteto português Luis Moraes Junior, a partir do plano de
Oswaldo Cruz para um conjunto arquitetônico para o local (o arquiteto e
o sanitarista haviam, recentemente, concebido as instalações do Pavilhão
Mourisco e demais construções do período inicial do Campus Manguinhos da
Fiocruz). Construído em local considerado ainda como área de expansão da
zona sul da cidade na época onde, na década anterior, havia se realizado
a Exposição Internacional do Centenário da Abertura dos Portos (1908),
este edifício de linhas ecléticas, sóbrias, distinto dos vizinhos, seria
palco de lutas pelo fim da ditadura militar, como a que ficou conhecida
como o Massacre da Praia Vermelha, em 1966. Em 1973 a Faculdade foi
transferida para a Cidade Universitária. Em 1975 esta notável
edificação, que não estava salvaguardada pelos órgãos de tutela, foi
posta abaixo em uma clara reprimenda aos protestos contra a ditadura que
tiveram lugar naquele edifício. No local, até hoje, nada foi construído.
Pertence atualmente à Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro
(UNIRIO), criada em 1979, que lá mantém um estacionamento à céu aberto.
O antigo edifício da Faculdade de Medicina parece, lamentavelmente, ter
se perdido na memória. Mas a transferência de unidade inserida na malha
urbana para a Cidade Universitária até hoje guarda o ranço de isolamento
que atingia as unidades que para lá se transferiram no período da
ditadura militar. Mas este isolamento deve ser combatido com a
transformação da Cidade Universitária em um bairro articulado à malha
urbana.

Quanto à Escola Politécnica ainda funcionava no mesmo local onde tinha
sido construída, em 1812, a Academia Real Militar, sobre as fundações da
Antiga Nova Sé, jamais edificada, no Largo de São Francisco de Paula --
desenho do brigadeiro Alpoim -, localizado no eixo de ligação entre o
Largo do Carmo e o Campo de Santana onde naquele momento haviam apenas
algumas poucas casas. Com a transferência da Escola de Engenharia para a
Cidade Universitária no final dos anos 1960, passa a sediar o Instituto
de Filosofia e Ciências Sociais e o Instituto de História. Em 1962,
diante do prenúncio da demolição do edifício, com a abertura da Avenida
Diagonal, o SPHAN decide salvaguardar o átrio, a escadaria e a fachada a
fim de preservar a ambiência do Largo cujo protagonismo era atribuído à
igreja de mesmo nome inscrita no Livro de Tombo nacional em abril de
1938. Preservar antes que se perca, foi a postura adotada pelo SPHAN.
Diante da iminência da mesma intervenção os comerciantes e moradores se
organizam em um movimento de resistência, alinhado aos movimentos
preservacionistas de resistência ao urbanismo rodoviarista que começavam
a surgir naquele momento, criam a SAARA (Sociedade dos Amigos das
Adjacências da Rua da Alfândega) e a avenida não sai do papel. Se era a
ambiência do Largo o fator predominante porque não tombaram também em
1938 a edificação que acolheu a Escola Politécnica? Com o tempo
observa-se que esta edificação, mesmo sendo de menores dimensões que a
Igreja, concebida para fazer par com a Antiga Nova Sé, é, hoje, a
protagonista daquele espaço, definindo um território cultural que
extrapola os limites da edificação. O intenso fluxo de alunos,

funcionários, professores e visitantes que afluíam à Escola Politécnica
e hoje ao IFCS animam o lugar. Ao mesmo tempo, as atividades
universitárias e as manifestações culturais, muitas vezes, transbordam
para o Largo. Nele se reuniam, no século XIX, os jovens abolicionistas;
no século XX, as manifestações populares e, ano passado, a vigília na
volta às ruas.

Das três unidades fundadoras, apenas a Faculdade de Direito não
funcionava em edifício próprio. A Reitoria, constitui um caso a parte.
Até 1952, quando foi transferida para o recém restaurado Palácio
Universitário, não teve instalações projetadas especialmente para
acolhe-la. Mesmo no Palácio Universitário o espaço era compartilhado com
a Escola de Educação Física e a Faculdade de Arquitetura e Urbanismo. Na
construção da Cidade Universitária estava previsto uma edificação
especialmente destinada à Reitoria, no eixo central. No entanto, quando
esta se transferiu para lá, no inicio dos anos 1970, foi instalada no
edifício da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, onde permanece até
hoje.

Da listagem dos imóveis tombados, e dos bens de interesse para
preservação, é possível identificar dois critérios básicos iniciais:
localização e tombamento. Quanto à localização observa-se que eles se
apresentam mais concentrados no Campus da Praia Vermelha e na Cidade
Universitária; disperso, mas em maior número, no Centro, e pontual, em
São Cristovão e no Flamengo. Quanto à instancia de tombamento há uma
predominância de imóveis de valor para o patrimônio nacional, um menor
numero de imóveis de valor para o patrimônio estadual, sendo um deles
para ambos, e apenas um para o patrimônio municipal. Essas situações
estão perfeitamente ancoradas nas *histórias* que conformam este
patrimônio. Não deixam, no entanto, de despertar alguns estranhamentos.
Vamos a eles.

Os imóveis notáveis do campus da Praia Vermelha fazem parte do antigo
Hospício Nacional dos Alienados (1852), construído de acordo com a
tipologia palaciana neoclássica, ladeado por dois pavilhões, dos quais o
remanescente abriga hoje a FUJB (1842). O Pavilhão de Psicologia
Experimental, atual Teatro Qorpo Santo (1905) e os sobrados adjacentes
foram construídos somente cinqüenta anos mais tarde. Em 1937 foi criado
o Serviço de Proteção ao Patrimônio Histórico e Artístico Nacional

(SPHAN) e instituído o instrumento do tombamento (Decreto no 25/1937).
Em 1945 o imóvel foi transferido para a UFRJ, passou por um processo de
restauro e reforma de seus espaços para acolher o novo uso, sendo
inaugurado em 1952. Três décadas depois é reconhecido como patrimônio
nacional. O pavilhão que abriga hoje a Fundação Jose Bonifacio, por
outro lado, só seria reconhecido como bem cultural em 1990, após a bela
intervenção realizada pelo Arquiteto Alcides da Rocha Miranda, nos 1980,
que recuperou a antiga edificação em desuso. depois, em 1972, ele é
salvaguardado ao nível federal. O que faz com que seja atribuído um
valor nacional ao Palácio e um valor estadual ao seu pavilhão lateral só
pode ser explicado por

fatores conjunturais administrativos.

Os imóveis construídos entre 1812 e 1922 estão localizados,
predominantemente, no centro, pois era lá e em seu entorno imediato que
se concentrava a cidade neste momento. Alguns destes imóveis passaram
por transformações de uso ao serem transferidos para a Universidade.
Todos sofreram adaptações com o tempo. Destes, apenas o Observatório do
Valongo faz parte da primeira leva de bens inscritos no Livro de Tombo
Nacional, em 1938. Em 1962 foi salvaguardado apenas o átrio, a escada e
a fachada do IFCS e na década seguinte o Palácio Universitario. Todos os

demais tombamentos, federais e estaduais, datam dos anos 1980, momento
em que são delimitados no centro do Rio de Janeiro ambiências urbanas
notáveis a serem preservadas. Ou seja, ao mesmo tempo em que ocorre um
tombamento individual destes imóveis, as ambiências nos quais eles se
inserem também passam a ser consideradas como um bem cultural. Tal é o
caso da Escola de Musica (1992), do IFCS (1989), inseridos no Corredor
Cultural (1984); do HESFA (1983) e da EEAN (1986) na Cidade Nova (1991);
da FND (1988) na APAC Cruz Vermelha (1992). O Museu Nacional, em São
Cristovão, também integra a APAC São Cristovão. O Observatório do
Valongo (1938) não faz parte deste caso, se considerarmos a escala
temporal, mas deve ser mencionado se considerarmos a escala urbana do
bem cultural, pois também está inserido na área de preservação da
ambiência cultural que abrange os bairros da região portuária, o SAGAS
(1988). Apenas os imóveis da Praia Vermelha e do Flamengo não estão
inseridos em ambiências notáveis. Assim, embora apenas um imóvel da UFRJ
era considerado como patrimônio da cidade, a maioria, à exceção dos
imóveis da Praia Vermelha, da Cidade Universitária e do Flamengo, estão
inseridos em áreas delimitadas como de preservação da ambiência cultural
pelo município. O que, em tese, garantiria uma análise das relações
destes imóveis com suas áreas de envoltória.

# Questões Derradeiras

Neste artigo abordamos a multiescalaridade do patrimônio cultural
universitário tendo como referencia os imóveis e espaços livres da
Universidade Federal do Rio de Janeiro, localizados na cidade do Rio de
Janeiro e salvaguardados como de interesse para o patrimônio cultural
federal, estadual e/ou municipal, bem como os espaços sociais que eles
articulam e os tecidos urbanos nos quais se inserem. Um precioso acervo
de histórias (da arquitetura, da cultura, do ensino universitário, das
instituições de saúde e da cidade) e de memórias (individual, social,
institucional).

A partir das premissas metodológicas adotadas apresentamos o patrimônio
cultural edificado da UFRJ enfocando as três unidades fundadoras, seus
lugares, suas historias, seus territórios. A constituição fragmentada
que esta na base da Universidade do Brasil, a partir da reunião de três
unidades isoladas, sem um projeto de universidade, ou um mecanismo
acadêmico ou administrativo de ligação, iria marcar a historia desta
instituição. Os efeitos podem ser percebidos ainda hoje, por exemplo,
nas dificuldades encontradas para o equacionamento das demandas em torno
de um plano de conservação do patrimônio cultural edificado.

No que concerne à competência de edificar dos imóveis que compõem o
patrimônio cultural edificado da UFRJ é importante resgatar esta
competência simbólica das edificações que, tal qual uma linguagem
articulada, é capaz de conectar quem a concebeu àquele que a vivencia,
(CHOAY, 2009, p.XLIII), ou o *projeto* ao *destino*, uma vez todo
projeto se complementa ao ser apropriado na vivencia cotidiana do
espaço.

O que gostaríamos de destacar, neste momento, quanto à competência de
edificar dos imóveis tombados da UFRJ é, de uma maneira geral, o
desconhecimento, por parte da comunidade acadêmica, das historias e
memórias deste patrimônio, sua relação com a formação do espaço urbano e
com o ensino superior no país. O que pode ser revertido com um boa
educação patrimonial. Neste sentido, a universidade e os múltiplos
saberes que ela conecta constitui-se, no local, por definição, para uma
educação patrimonial inovadora e de excelência.

Quanto à questão do maior numero de imóveis tombados estar localizado
nas unidades consideradas *isoladas*, do ponto de vista da organização
territorial em campus da universidade, mas que podem ser, a rigor,
consideradas como unidades integradas à malha urbana, há um dialogo que
precisa ser construído entre os diferentes territórios da universidade e
seus valores culturais. Recuperar a positividade dos diferentes imóveis
que compõem o acervo edificado da UFRJ a partir do seu valor de uso e
dos territórios culturais que definem.

# Referências bibliográficas

> CHOAY, F. Le patrimoine en questions: anthologie pour un combat.
> Paris: Editions Seuil, 2009.

CURY, I (org). Cartas Patrimoniais. 2a Ed. Rio de Janeiro: IPHAN, 2000.

> ROCHA-PEIXOTO, G. Um patrimônio de palavras. Rio de Janeiro:
> Secretaria Estadual de Cultura, 2012.
>
> WAISMAN, M. O interior da história: historiografia arquitetonica para
> uso de latino- americanos. São Paulo: Perspectiva, 2013.
