---
title: 'Historiografia das festas paulistanas do ponto de vista de uso de apropriação do espaço público urbano'
author: Maria Cristina Caponero  
category: Representações
---



# Resumo

Há muito tempo, desde a chegada dos colonizadores portugueses, as festas
vêm pontuando a história do Brasil, o que as tornou fundamentais na
estruturação de nossa tessitura social e urbana e lhes atribuiu um lugar
privilegiado na nossa história. Diversas festas, sobretudo as de caráter
essencialmente religioso católico, vêm ocorrendo durante todos os anos
nas cidades brasileiras, cada qual apresentando certas especificidades,
dependendo da comunidade onde estão inseridas e do período em questão.
Com vistas a explorar as suas múltiplas faces, o estudo das festas
adquiriu um caráter interdisciplinar, envolvendo pesquisadores de
diversas áreas que as estudaram e delas se apropriaram como a História
(Cultural, Urbana e Social), a Antropologia, a Sociologia, a Geografia,
o Urbanismo e outras. Assim, objetivamos realizar um levantamento das
principais fontes secundárias sobre a temática, examinando com mais
detalhes a historiografia que trata das festas do ponto de vista do uso
e apropriação do espaço urbano público. O caso paulistano é um entre
tantos outros, e através dele podemos compreender como a realização das
festas públicas pode ser decodificada frente ao contexto urbano.

Palavras-chave: festas, práticas sociais, espaço público urbano, São
Paulo

# Abstract

A long time ago, since the arrival of the Portuguese colonists, the
parties have been punctuating the history of Brazil, which makes them
fundamental in structuring our social and urban tessitura and gave them
a privileged place in our history. Several parties, especially those of
essentially Catholic religious character, have been taking place during
all the years in Brazilian cities, each one featuring certain
peculiarities, depending on the community in which they are inserted and
on the period in question. With a view to exploring their multiple
faces, the study of the parties acquired an interdisciplinary character,
involving researchers from different disciplines who have studied them
and have appropriated them such as History (Cultural, Social and Urban),
Anthropology, Sociology, Geography, Urbanism and others. Then, we aim to
conduct a survey of the main secondary sources about the subject, doing
a closer examination of the historiography dealing with parties from the
point of view of the use and appropriation of the urban public space.
The case of São Paulo is one among many others, and through it we can
understand how the realization of public parties can be decoded across
the urban context.

Keywords: parties, social practices, urban public space, São Paulo

# Introdução

Na historiografia brasileira, o estudo das festas é relativamente
recente e atravessa diversos momentos históricos. Se pensarmos num
estudo que abranja do período colonial à República e envolva questões
sociais e urbanísticas, focado na relação das festas com o uso e
apropriação do espaço público, essa escassez aumenta consideravelmente.
Se associarmos à realização das festas as transformações urbanas
sofridas no decorrer do tempo, as fontes tornam-se praticamente
inexistentes, sendo raros os autores que abordaram essa temática em anos
anteriores a 1970, a ponto de se tratar de uma lacuna historiográfica.

# Cronistas e memorialistas

A historiografia das festas atravessa diferentes momentos, alguns deles
ressaltados por István Jancsó e Iris Kantor (*Falando de festa*, 2001)
que afirmam que o primeiro foi no início do século XX, quando cronistas
e memorialistas, sem nenhuma preocupação acadêmica, buscaram construir
uma narrativa sobre a vida da cidade enquanto espaço de convivência
social de diferentes grupos, objetivando relacionar o passado com o
presente da época. Suas crônicas oferecem informações sobre a cidade e
seu cotidiano, pontuando fatos, acontecimentos e, em algumas ocasiões,
mencionando as festas. Esse é o caso dos dois volumes da obra do
memorialista, jornalista e ex-funcionário da Repartição de Estatística e
Arquivo do Estado, Antonio Egydio Martins (*São Paulo Antigo: 1554-1910*
e *A Cidade de São Paulo em 1900*, 1911), que reúne as crônicas
publicadas na coluna intitulada *São Paulo Antigo* do jornal *Diário
Popular,* evocando o cotidiano da cidade em meio às transformações
urbanísticas em curso.

Entre os cronistas e memorialistas, destacamos também a obra do
historiador e ex- presidente do Instituto Histórico e Geográfico de São
Paulo, Affonso A. de Freitas (*Tradições e Reminiscências paulistanas,*
1921), que se preocupou em registrar logradouros da cidade em vias de
desaparecimento ou de transformação. O autor deixa entrever a "disputa"
pelo uso dos espaços entre as festas públicas e o comércio que
introduziu mudanças radicais sobretudo nas ruas centrais.

O tom memorialístico e cronístico manteve-se por vários anos. Por outro
ângulo de análise, com uma preocupação em destacar o crescimento e
desenvolvimento que a cidade de São Paulo atingira no século XX, Paulo
Cursino de Moura (*São Paulo de Outrora:* evocações da metrópole, 1932)
foi o primeiro a se preocupar com a questão das festas perante o
crescimento da cidade. Seu livro, composto por inúmeras crônicas, a
maioria publicada anteriormente no *São Paulo-Jornal*, sob o título *A
Alma Evocatória das Ruas,* fornece informações valiosas sobre a vida na
cidade e suas festas.

Também o livro de memórias de Maria Paes de Barros (*No Tempo de
Dantes*, 1946) traz as lembranças de uma sociedade hierarquizada e
ordenada, relatando com fluência usos, costumes e aspectos
arquitetônicos de São Paulo entre 1850 e 1860, antes da chegada de
milhares de imigrantes, que, na visão da memorialista, desconfigurou e
desconstruiu a cidade culturalmente. A autora relata fatos por ela
vivenciados, dentre os quais inclui as festas, sobretudo as religiosas,
que quebravam a rotina e acarretavam uma movimentação na cidade tendo um
elevado grau de importância para a sociedade da época.

Um sentimento saudosista marca o discurso desses cronistas e
memorialistas que, em geral, buscavam compreender a origem da cidade que
lhes era contemporânea, ressaltando as peculiaridades dos séculos que
antecederam as transformações pelas quais o espaço público de São Paulo
vinha passando. Assim, eles retratam a vida das ruas fornecendo
informações valiosas sobre a cidade e sobre o modo como nas

primeiras décadas do XX as mudanças sociais e materiais em curso estavam
sendo lidas. Algumas das festas de maior importância foram por eles
relatadas e contextualizadas sem nenhuma preocupação com a precisão dos
dados e datas, pois eles não as tinham como foco específico de sua
análise, mas objetivam demonstrar sua importância religiosa e política
para a construção da história paulistana. Com isso, seus textos nos
ajudam a transitar no cotidiano da época permitindo compreender e
refletir sobre o contexto de ocorrência das festas, suas evocações,
reminiscências, usos, costumes e tradições.

Da década de 1950, noutra categoria de discurso sobre a cidade de São
Paulo, com a preocupação de ressaltar e valorizar a grandeza do passado
paulistano e de consolidar um "imaginário coletivo" sobre a história de
São Paulo e de sua gente, foram fundamentais as inúmeras obras de Afonso
d'Escragnolle Taunay (*História Colonial da Cidade de São Paulo no
século XIX (1801-1822)*, 1952 e *História da cidade de São Paulo*,
1953). As festas foram alvo específico de seu artigo "Festividades
Setecentistas" (*In*: *Revista do Arquivo Municipal de São Paulo*, v.
XV, 1935). Foi nas Atas da Câmara de São Paulo e nos Inventários e
Testamentos que Taunay buscou as informações para descrever, sob seu
ponto de vista, a feição de São Paulo.

Outra série de estudos de cunho memorialístico que se destaca é a
extensa obra do historiador, jornalista e ex-funcionário do Arquivo
Histórico Municipal, Nuto Sant'Anna. Os seis volumes de *São Paulo
histórico: aspectos, lendas e costumes* (1937-1944), os três volumes de
*Metrópole* (1950, 1952 e 1953) e os *Ensaios Paulistas* (1958) em
diversas passagens abordam a questão das festas, descrevendo-as e
demonstrando sua importância para a sociedade da época. Muitas vezes
Nuto Sant'Anna traz à cena a voz dos moradores envolvidos, fato raro em
outras publicações, mas não com voz própria e sim em resposta a alguma
imposição da Câmara, como justificativa pelo não cumprimento de certas
determinações oficiais, demonstrando que nem sempre as imposições eram
seguidas sem contestações. De grande valia para a temática em questão
são: "Festas e Festanças" e "Santa Isabel" (*In*: *São Paulo Histórico*:
*aspectos, lendas e cos*tumes, 1944, vol. V, p. 35-39 e p. 103-106
respectivamente); "Igrejas e Procissões" (*In*: *Metrópole*, 1950, vol.
I, p. 153- 159); "Festa do Corpo de Deus" e "Irmandades e Confrarias de
São Paulo" (*In*: *Metrópole*, 1952, vol. II, p. 22-26 e p. 45-50
respectivamente); "Príncipe da Beira" e "Donativo Real" (*In*:
*Metrópole*, 1953, vol. III, p. 115-200 e p. 225-232 respectivamente); e
"Festas religiosas e profanas" e "Igrejas do Século da Fundação" (*In*:
*Ensaios paulistas*, 1958, p. 441-457 e p. 473-509 respectivamente).

Em se tratando de memória, buscando construir a memória da cidade, em
1954, por ocasião da comemoração do Quarto Centenário da Fundação de São
Paulo, foram realizados trabalhos importantes, dentre eles, a obra de
Ernani Silva Bruno (*História e tradições da cidade de São Paulo,* 3
volumes, 1953) que apresenta uma visão da cultura paulistana no decorrer
de quatro séculos, fortemente calcada na dimensão material. Ele
desenvolveu uma extensa pesquisa tendo como base as fontes documentais
existentes sobre a cidade de São Paulo: papéis oficiais (sobretudo
*Atas*), relatos de viajantes, memórias, gravuras, jornais e almanaques.
Em sua narrativa, ele divide a história de São Paulo em três grandes
períodos, descrevendo o espaço urbano. No volume I (*Arraial de
Sertanistas (1554-1828)*) o autor dedica-se à descrição do espaço da
cidade. As festas foram destacadas apenas no pequeno capítulo intitulado
"Entre nichos e mascaradas", no qual as inseriu no contexto social da
época. Nos outros dois volumes, Ernani Silva Bruno mostra a associação
entre o ritmo das transformações e a dinâmica sociocultural da época,
introduzindo movimento no espaço ao tratar do cotidiano da população e
da multiplicidade de tipos

humanos que faziam uso do espaço urbano. Preocupado com questões
materiais, a grande contribuição de Ernani Silva Bruno para nossa
temática é sua abordagem sobre o crescimento qualitativo e quantitativo
da cidade. Ele relata o envolvimento da população na conservação da
cidade, tendo sempre a festa como justificativa, por ser o momento em
que as fachadas das casas deveriam ser limpas e caiadas, as praças e os
adros das igrejas também deveriam ser limpos e ornamentados e as ruas
por onde passariam as procissões também deveriam limpas, consertadas e
"alcatifadas" com flores e folhas. Todos esses "serviços" eram ordenados
pela Câmara, o que demonstra que, do ponto de vista da municipalidade,
as festas tinham uma função na administração e manutenção do solo
público da cidade não se limitando apenas ao cumprimento de certos
rituais. O autor esclarece que o envolvimento das diversas camadas
sociais e ofícios mecânicos na preparação e realização das festas e de
seu espaço era obrigatório, ficando o infrator sujeito à pena em
dinheiro ou até mesmo à prisão.

# Nova História

Um segundo momento da produção historiográfica sobre as festas inicia-se
a partir dos anos 1970, quando intelectuais franceses iniciarem uma nova
abordagem antropológica da vida cotidiana e os fenômenos festivos
passaram a configurar um campo de interesse da *nouvelle histoire,*
havendo nova inflexão nos seus estudos. A partir de 1980, as festas
passaram a ser analisadas no âmbito da Sociologia, da Antropologia, da
Literatura, da Crítica de arte e de outras áreas, impactando a
historiografia e inspirando uma Nova História Cultural brasileira. As
festas passaram a ser tratadas como fatos sociais totais, sendo
estabelecidas novas possibilidades para sua compreensão com a introdução
de novos instrumentos de pesquisa e com a confrontação crítica de
diferentes tipos de documentação, envolvendo relatos de viagens,
memórias, fontes judiciárias, criminais, camarárias e eclesiásticas,
documentos cartoriais, documentação iconográfica e outros. Os estudos
desse período versam sobre diferentes escalas e aspectos, buscando
avaliar o lugar das festas na vida coletiva na formação da sociedade e
acabam resvalando na questão urbanística, permitindo aproximar a
historiografia sobre as festas paulistanas à historiografia sobre a
cidade, em função do uso e apropriação do espaço de sua realização.

# História Urbana

A partir dos anos 1970, em função do acelerado processo de
metropolização, arquitetos e urbanistas debruçaram-se em pesquisas sobre
a História Urbana, com foco particular nas transformações materiais da
cidade. O espaço de realização das festas ganha destaque. No caso da
cidade de São Paulo, destacam-se nesse quadro os clássicos livros de
Benedito Lima de Toledo (*São Paulo, três cidades em um século,* 1975),
de Nestor Goulart Reis (*São Paulo: Vila, Cidade, Metrópole,* 2004) e de
Carlos Lemos (*O álbum de Afonso: a reforma de São Paulo*, 2001)
fundamentais para a compreensão da história da cidade, seu crescimento e
transformações urbanísticas e arquitetônicas do ponto de vista material.
Embora as mudanças no modo de vida social da população da cidade e suas
práticas sociais, aí incluídas suas festas, não tiveram espaço na
pesquisa desses arquitetos e urbanistas, suas obras ajudam a compreender
o "palco" onde elas ocorriam.

Ainda quanto à História Urbana, Heloisa Barbuy (*A cidade-exposição:
Comércio e Cosmopolitismo em São Paulo 1860-1914*, 2006) sequenciou os
arquitetos e urbanistas supracitados mas, diferentemente de seu olhar,
ela traz à luz as mudanças na produção e no uso do espaço público da
cidade de São Paulo e acrescenta nesse cenário um novo eixo de análise:
o comércio que trouxe consigo novos valores. As festas não foram foco de
sua análise, mas a interação que ela salienta entre os espaços

físicos, as práticas culturais e as transformações urbanas, sociais e
culturais pelas quais a cidade de São Paulo vinha passando, operando
novos padrões sociais, permite compreendê-las. Em determinados momentos
ela esbarra em algumas festas, mostrando que, se por um lado elas
perderam seu espaço na cidade para o comércio, por outro alguns
estabelecimentos comerciais delas se beneficiavam com o fortalecimento
do comércio, em especial em época de Semana Santa, Carnaval e Natal,
quando era comum o anúncio de venda de produtos específicos para tais
festividades. As *Festas de Santo Antônio*, *de São João* e *de São
Pedro* também contribuíam com a venda de fogos de artifício, mas
impactavam negativamente na dinâmica do dia-a-dia da cidade, em virtude
dos desastrosos incêndios acarretados. Assim, a autora mostra que as
ruas do centro reestruturavam-se em torno de apelos "à vida moderna"
fortemente baseados no consumo, mas se aproveitavam de certas práticas
antigas e tradições, como as festas. A nosso ver, havia um descompasso,
uma vez que o ritmo acelerado do comércio implicava em mudanças rápidas
e dinâmicas enquanto que festas e tradições eram mais afeitas a mudanças
lentas.

> Ainda com relação ao uso do espaço público da cidade de São Paulo e
> aos dados referentes à urbanização, importantes são as obras de
> Beatriz Bueno (*Tecido urbano e mercado imobiliário em São Paulo:
> metodologia de estudo com base na Décima Urbana de 1809,* 2005 e *São
> Paulo: um novo olhar sobre a história. A evolução do comércio de
> varejo e as transformações da vida urbana,* 2012). Os dados levantados
> pela autora, coletados na Décima Urbana de 1809, mostram que os
> imóveis mais caros situavam-se na Rua do Rosário, Rua Direita, Rua de
> S. Bento, Rua do Ouvidor, Rua de S. Teresa esquina com Rua do Carmo e
> Rua do Comércio, coincidentemente quase todas elas ruas por onde
> passavam as procissões nos dias de festas religiosas. Além disso,
> Beatriz Bueno (2005) cita alguns membros de destaque da oligarquia
> paulistana, que coincidem com as pessoas indicadas para pagar parte
> das festas. Isso significa que a questão ficava sob a alçada de certa
> elite de negociantes da cidade, na linha dos estudos realizados por
> Maria Aparecida Borrego.

Maria Aparecida Borrego (*A teia Mercantil: negócios e poderes em São
Paulo Colonial (1711-1765)*, 2010) não teve as festas paulistanas como
foco de sua análise, mas lhes deu visibilidade quando vinculadas a
outros processos e a certos atores e grupos sociais com elas envolvidos.
Através de documentação da Câmara Municipal, da Santa Casa de
Misericórdia, das Ordenanças e Irmandades e dos inventários *post-
mortem* de alguns comerciantes da época, ela mostra como, no início do
século XVIII, alguns homens vinculados ao comércio tinham influência nas
decisões sobre o cotidiano da cidade (no qual estavam inseridas as
festas), passando a atuar e transitar nos órgãos do poder local
(sobretudo na Irmandade do Santíssimo Sacramento, na Câmara Municipal de
São Paulo e na Ordem Terceira da Penitência de São Francisco) e a se
movimentar em espaços de distinção e hierarquização social outrora
restritos à elite senhorial, como o eram as festas oficiais. Uma das
possíveis formas que os negociantes tinham para alcançar cargos públicos
(bens simbólicos que garantiam prestígio e reconhecimento social) era
contribuindo financeiramente com as despesas das festas públicas, seja
com sua preparação seja com a preparação do espaço por elas utilizado, o
que inclusive lhes garantia posições de destaque nas procissões em dias
de festas religiosas católicas. Através de relatos da autora pudemos
deduzir que não se tratava de casos isolados e sim de uma prática comum
que pode plenamente ser estendida a uma história coletiva do
comportamento social da época.

Ainda sobre os atores sociais envolvidos no preparo das festas, Maria
Odila Dias

(*Quotidiano e poder em São Paulo no século XIX*, 1984) relata através
de práticas cotidianas o conflito para sobreviver de mulheres que viviam
nas fímbrias do sistema, mas que tiveram um papel significativo no
processo de urbanização da cidade de São Paulo entre fins do século
XVIII e as vésperas da Abolição. A autora não trata especificamente da
questão das festas, mas numa pequena passagem relata as atribuições que
cabiam às mulheres -- "pobres", diga-se de passagem --, nos preparativos
das festas, alcatifando as ruas para a passagem das procissões. O que
chama a atenção nos relatos da autora é a demonstração de que isso nem
sempre ocorria de forma pacífica, levando a frequentes conflitos,
prisões ou até mesmo à perda da licença, no caso das quitandeiras. Dessa
forma, a autora mostra outro lado da história oficial, analisando a
condição feminina ali ausente e como as mulheres contribuíram para a
realização das festas, preparando o espaço público.

A coletânea organizada por Paula Porta (*História da Cidade de São
Paulo,* 2004) por ocasião dos 450 anos da cidade de São Paulo objetivou
cotejar estudos de perfis variados sobre a cidade, dividindo-os de
acordo com balizas cronológicas históricas (*A cidade colonial
1554-1822* -- vol. 1; *A cidade no Império 1823-1889* -- vol. 2; e *A
cidade na primeira metade do século XX 1890-1954* -- vol. 3). O que
chama a atenção quanto ao período colonial é que, embora as festas
religiosas tenham tido um papel fundamental para a preservação da fé e
do poder da Igreja, então vinculada ao Estado, elas não foram
contempladas na coletânea, ganhando apenas uns parágrafos em alguns
poucos ensaios que tratavam de outras temáticas, mas que acabaram
resvalando nas festas. Destacam-se dentre eles o do historiador Augustin
Wernet (*Vida religiosa em São Paulo: do Colégio dos jesuítas à
diversificação de cultos e crenças (1554-1954)*) que traça o percurso da
religião desde o período colonial até a República, salientando que do
ponto de vista da ocupação do espaço a Igreja Católica deixou marcas na
paisagem urbana sobretudo no período colonial e o de Elizabeth Azevedo
(*O teatro em São Paulo (1554-1954)*) que trata das festas como uma
"teatralização" tendo permanecido até mesmo depois de o teatro regular
ter se estabelecido na cidade. A preparação da cidade é vista pela
autora como a preparação do "palco" e as pessoas que participam dessas
festividades desempenham "papéis", ora movidos pela fé, ora pela honra
ou por seu *status* social.

É ao tratar do Império que as festas ganham luz na coletânea de Paula
Porta, nas mãos da historiadora Alzira Campos (*Vida cotidiana e lazer
em São Paulo oitocentista*) que as tratou em meio a tantas
transformações nas práticas culturais cotidianas. Segundo ela, antes da
chegada da ferrovia a animação da cidade decorria, dentre outros
fatores, das festas e procissões, mas a partir de então, o crescimento
da cidade passou a ser muito rápido em termos materiais. As práticas
sociais não seguiram o mesmo ritmo, modificando-se lentamente o que
levou as festas a perderem o seu espaço, tendo sua importância e o valor
a elas atribuído praticamente se dissipado na República. As festas
religiosas não faziam mais parte desse universo. Somente o Carnaval foi
contemplado na coletânea de Paula Porta, através do ensaio da
historiadora Margareth Rago (*A Invenção do cotidiano na metrópole:
sociabilidade e lazer em São Paulo, 1900-1950*) que o destaca como uma
das formas de lazer praticadas pela elite, inspirada em hábitos
europeus.

Nos anos 1980, o arquiteto e urbanista Murillo Marx (*Nosso Chão: do
sagrado ao profano*, 1989) veio a suprir uma grande deficiência
temática, enfrentando o campo disciplinar da história das cidades de um
ponto de vista até então inédito, uma vez que

a maioria dos estudos acadêmicos que tiveram a festa como objeto de
estudo não a destacou em relação ao uso e ocupação do espaço público
urbano. Ele analisou as transformações dos logradouros públicos nas
cidades brasileiras em geral, focando com mais detalhes a cidade de São
Paulo, objetivando demonstrar como o espaço urbano público foi
transformado, passando do sagrado em seus primórdios até o "quase"
absolutamente profano nos dias atuais, tendo atravessado um lento,
crescente e contínuo processo de laicização da sociedade, hoje já de
domínio público, mas nos anos 1980 uma novidade a ser estudada. Para
comprovar a forma como se deu esse processo, o autor se valeu do estudo
das festas religiosas como "instrumento", demonstrando como o poder
público as encarou ao longo do tempo do ponto de vista urbanístico, no
que tange ao uso e à apropriação do espaço urbano público. As ruas,
segundo o autor, eram palco para exibição do poder institucionalizado. A
laicização ocorreu também no âmbito das leis, decaindo a influência
eclesiástica sobre o solo urbano público e prosperando a civil. O
cotidiano, aos olhos do autor, modificou-se graças à expansão das
oportunidades e dos negócios, ao crescimento da prestação de serviços e
do comércio e a outras formas mais sofisticadas de recreação mais
frequentes e condizentes com uma vida urbana do que os tradicionais
eventos litúrgicos. O autor afirma que, embora as festas favorecessem o
comércio, não era o bastante para sustentar a manutenção da maioria
delas na área central da cidade em face aos transtornos que causavam,
fato também explorado por Heloisa Barbuy, como já mencionamos.

# Considerações Finais

Na cidade que procurava se civilizar sob o zelo do poder público não
havia mais espaço para antigas práticas, mesmo porque os próprios
"lugares" dessas práticas foram totalmente modificados, tornando-se
encolhidos perante os novos edifícios e a multidão de novos atores
sociais que se avolumou repentinamente na cidade. As poucas festas que
permaneceram no centro da cidade passaram a ser vistas como situações
que levavam ao acúmulo de pessoas nas ruas e praças ensejando badernas,
causando conflitos e desconfigurando a ordem estabelecida pelas normas e
reformas urbanísticas em curso. No âmbito de um novo ideário urbanístico
que reorganizava os usos do espaço público nas áreas centrais de forma
rápida e arrasadora (sob um novo espírito de "ordem", "civilidade" e
"modernidade"), as festas com seus ritmos por vezes divergentes e seus
descompassos inevitáveis frente à modernidade desejada, foram perdendo
espaço na paisagem urbana e social das cidades brasileiras, levando ao
seu recolhimento no interior das igrejas.

Trilhamos assim alguns caminhos possíveis da historiografia sobre as
festas paulistanas, pois nas entrelinhas da historiografia da cidade de
São Paulo conseguimos perceber um pouco da trajetória das festas, mesmo
que de forma enviesada. Ao mesmo tempo em que as festas públicas são
"práticas sociais coletivas" que visam a fazer reconhecer uma identidade
cultural e social, elas também são "representações", são um "discurso",
uma "narrativa" extremamente carregada de simbolismos, que traz em si
diversas questões políticas refletindo em sua realização sócio espacial.
Assim, no caso das festas públicas, "práticas" e "representações"
caminham lado a lado, permitindo uma pluralidade de compreensões do
mundo social e demonstrando a realidade social e urbana na sua
complexidade.

# Referências bibliográficas

> BARBUY, Heloisa. *A cidade exposição:* Comércio e cosmopolismo em São
> Paulo, 1860- 1914. São Paulo: Edusp, 2006.
>
> BARROS, Maria Paes de. *No tempo de dantes*. São Paulo: Brasiliense,
> 1946.
>
> BORREGO, Maria Aparecida de Menezes*. A teia mercantil: negócios e
> poderes em São Paulo Colonial (1711-1765)*. São Paulo: Alameda, 2010.
>
> BUENO, Beatriz Piccolotto Siqueira. *Tecido urbano e mercado
> imobiliário em São Paulo: metodologia de estudo com base na Décima
> Urbana de 1809.* Anais do Museu Paulista. N. Sér. v.13, nº 1. São
> Paulo, jan-jun 2005, p. 59-97.
>
> . *São Paulo: um novo olhar sobre a história. A evolução do comércio
> de varejo e as transformações da vida urbana.* São Paulo: Via das
> Artes, 2012.
>
> BRUNO, Ernani Silva. *Histórias e tradições da cidade de São Paulo.*
> V. I: Arraial de sertanistas (1554-1828); V. II: Burgo de estudantes
> (1828-1872); V. III: Metrópole do Café (1872-1918). São Paulo:
> Hucitec; Prefeitura Municipal de Cultura; Secretaria Municipal de
> Cultura, \[1953\] 1984.
>
> DIAS, Maria Odila Leite da Silva. *Quotidiano e poder em São Paulo no
> século XIX*. São Paulo: Brasiliense, \[1984\] 1995.
>
> FREITAS, Affonso A. de. *Tradições e reminiscências paulistanas*. São
> Paulo: Governo do Estado, \[1921\] 1978 (Coleção paulística).
>
> JANCSÓ, Istvan; KANTOR, Íris. Falando de Festas. *In:* JANCSÓ, Istvan;
> KANTOR, Íris. (Org.). *Festa:* cultura e sociabilidade na América
> portuguesa, V.I. São Paulo: Hucitec; EDUSP; FAPESP; Imprensa Oficial,
> 2001, p. 3-13.
>
> LEMOS, Carlos A. C.. *O álbum de Afonso:* a reforma de São Paulo. São
> Paulo: Pinacoteca do Estado, 2001.
>
> MARTINS, Antonio Egydio. *São Paulo Antigo 1554-1910*. São Paulo: Paz
> e Terra, \[1911\] 2003.
>
> MARX, Murillo. *Nosso chão:* do sagrado ao profano. São Paulo: EDUSP,
> \[1989\] 2003. MOURA, Paulo Cursino de. *São Paulo de outrora:*
> evocações da metrópole. Belo Horizonte: Itatiaia; São Paulo: EDUSP,
> \[1932\] 1980.
>
> PORTA, Paula (Org.). *História da Cidade de São Paulo.* Vol. 1: A
> cidade colonial 1554- 1822; Vol. 2*:* a cidade no Império 1823 --
> 1889; Vol. 3: A cidade na primeira metade do século XX. São Paulo: Paz
> e Terra, 2004.
>
> REIS, Nestor Goulart. *São Paulo: Vila-Cidade-Metrópole*. São Paulo:
> Fapesp; Via das Artes, 2004.
>
> SANT'ANNA, Nuto. *São Paulo Histórico*: aspectos, lendas e costumes.
> Vol. 1-5. São Paulo: Coleção do Departamento de Cultura, 1944.
>
> . *Metrópole*. São Paulo: Coleção do Departamento de Cultura. Vol. I,
> 1950; Vol. II, 1952 e Vol. III, 1953.
>
> . *Ensaios paulistas*. São Paulo: Anhambi, 1958.
>
> TAUNAY, Afonso d'Escragnolle. *História Colonial da Cidade de São
> Paulo no século XIX (1801-1822)*. São Paulo: Divisão do Arquivo
> Histórico, 1952.
>
> . *História da cidade de São Paulo.* São Paulo: Divisão do Arquivo
> Histórico, 1953.
>
> . Festividades setecentistas*. In: Revista do Arquivo Municipal de São
> Paulo*. São Paulo. Ano 2. V. XV, ago 1935, p. 5-10.
>
> TOLEDO, Benedito Lima de. *São Paulo: três cidades em um século*. São
> Paulo: Cosac & Naify: Duas Cidades, \[1975\] 2004.
