---
title: 'Mais Público do que Passeio: A Vigência do Passeio Público de Salvador (1815-1894)'
author: Daniel Juracy Mellado Paz
category: Cotidiano
---

# Resumo

O Passeio Público, hoje abandonado, é episódio fundamental na história
urbana de Salvador (BA), parte articulada de um projeto civilizacional
oitocentista, centrado em suas qualidades paisagísticas -- como mirante
e como jardim -- em uma forma pioneira de sociabilidade. No entanto, se
havia entusiasmo por parte dos estrangeiros, visitantes e residentes,
quanto à paisagem do Passeio Público, nada afiançava que o mesmo se
desse com os brasileiros. Ao contrário, encontramos repetidas menções a
seu abandono, a despeito dos elogios dos estrangeiros. O estudo dos
relatos dos viajantes, documentos oficiais e outros registros, cobrindo
o período de 1815 a 1894 visa compreender como se dava o uso desse tão
importante espaço público. Apresenta o histórico da criação do Passeio
Público e como, a partir da idéia original de um horto botânico,
tornou-se o primeiro lugar de recreio público de Salvador. Parte de uma
concepção de civilização -- instrumento e indicador do grau
civilizacional da cidade, junto com o Teatro São João -- e, sobretudo, o
único ponto de lazer por décadas. Investiga-se o olhar dos estrangeiros
sobre o Passeio Público, centrado na vegetação exuberante e na bela
vista da baía, e sua freqüência ao local. Em seguida, tenta-se
compreender o uso geral do Passeio pela população baiana,
identificando-se quando ocorrem as transformações físicas
significativas, a afluência de visitantes, o tipo de atividade que ali
exercem e os períodos de abandono do estabelecimento.

Palavras-chave: Passeio Público, espaço público, paisagem

# Abstract

The Public Promenade, now abandoned, is a fundamental episode in the
urban history of Salvador (BA), part of a nineteenth-century
civilizational project, centered on its landscape qualities - as a
belvedere and as a garden - in a pioneering form of sociability.
However, if there was enthusiasm by the foreigners, visitors and
residents, to the landscape of the Public Promenade, nothing testify
that the same occur with the brazilians. On the contrary, we find
repeated references to its dereliction, despite foreigners´ praise. The
study of travelers\' reports, official documents and other records
covering the period 1815-1894 aims to understand how was the use of such
important public space. We present the creation of the Public Promenade
and how, from the original idea of a botanical garden, became the first
public recreation of Salvador and important part of a conception of
civilization - a tool and a measure of degree of city´s civilization,
along with the São João Theatre - and especially the only place of
entertainment for decades. We investigates the foreigner´s gaze on the
Public Promenade, focused on the rampant vegetation and the beautiful
prospects of the bay, and its visitation to the site. Then we try to
understand the general use of the Promenade by the local population,
identifying when significant changes happens, the afflux of visitors,
the type of activity engaged there and the periods of its dereliction.

Keywords: Public Promenade, public space, landscape

# Introdução

O mote deste presente texto é o Passeio Público de Salvador, hoje uma
calçada maltratada, com árvores vetustas, de impressionante porte, entre
o Palácio da Aclamação e o Teatro Vila Velha. Esses dois edifícios, e
seu peso cultural, se fizeram à custa da área do Passeio Público. Seu
obelisco, construído em 1815 e centro gravitacional em um tempo onde
hermas e estátuas tinham forte pregnância, foi transladado para praça
defronte, ambos esquecidos. Sua área, antes em expansão, foi
sucessivamente corroída e esvaziada. Sua singularidade desapareceu com a
proliferação de edifícios, dentro e fora de seu perímetro.

No entanto, esse mesmo Passeio é episódio fundamental na história urbana
de Salvador, parte articulada de um projeto civilizacional oitocentista,
centrado em suas qualidades paisagísticas -- como mirante e como jardim
-- em uma forma pioneira de sociabilidade. Ao pesquisarmos sobre a
aparição do literal como um *pleasant place* em Salvador, não poderíamos
ignorar o Passeio Público, dado o seu papel inaugural, e teoricamente
pedagógico, na apreciação da paisagem marítima. Se havia entusiasmo ou
ao menos unânime anuência dos estrangeiros, visitantes e residentes,
quanto à paisagem do Passeio Público, nada afiançava que o mesmo se
desse com os brasileiros. Ao contrário, encontramos repetidas menções a
seu abandono, a despeito dos elogios dos estrangeiros.

O período estudado cobre de sua inauguração até o momento em que o
Passeio Público passa às mãos do Governo do Estado (antes, Província) ao
Município. Cobre, em boa medida, o séc. XIX. Quando este encerra o
Passeio já não tinha mais a exclusividade de espaço público ajardinado.
Estávamos em pleno processo de transformar os largos e terreiros da
cidade em frondosos parques, e havia já uma série de alternativas de
entretenimento, em espaços abertos e cobertos, públicos e privados.
Ainda assim é um período longo e repleto de enigmas a resolver.

# O Passeio Público de Salvador na Historiografia

Em linhas gerais, a historiografia da cidade se caracterizou, por
décadas, como uma crônica de episódios e anedotas, em especial aqueles
ligados à ordem cívica1. No esteio daquelas obras que visam superar o
aspecto anedótico dessa historiografia, coligindo dados em histórias
setoriais da cidade, é *A Evolução Física de Salvador*, de Américo Simas
- publicado tardiamente em 1979, e incompleto - que realiza, em uma
compilação

necessária, a primeira história abrangente do arcabouço físico da
cidade. Em artigo fundamental na historiografia urbana local, Ana
Fernandes e Marco Aurélio Filgueiras Gomes (1981) empreendem um esforço
de síntese organizando essa história física em três etapas de
*idealizações* da cidade, com seu indispensável lastro sócio-econômico,
e

> 1 As invasões holandesas, as guerras de Independência e o 2 de Julho,
> a Sabinada, as revoltas dos negros, as epidemias e a Cemiterada, à
> maneira de itens obrigatórios.

suas concreções. Aqui, o Passeio Público entra como manifestação e
alavanca da primeira das idealizações modernas da cidade.

Gina Veiga Marocci aprofunda tal *insight*, alinhando o Passeio Público
a um *projeto de cidade*, estabelecido na continuidade dos governantes,
com ênfase em D. Marcos de Norotnha e Brito, o oitavo Conde dos Arcos
(1810-1818), de conteúdo iluminista e clara concepção *estética*2,
calcado na *setorização da cidade*. Na cidade alta, o lazer, a festa, a
moradia; na cidade baixa, o trabalho (MAROCCI, 2011, pag. 447). E que
este se baseava em *aspectos escópicos*:

> De dentro para fora, a cidade contempla a baía. A localização
> privilegiada das construções situadas na primeira cumeada permitia
> duas situações: tornar-se o fundo de uma figura ou tornar-se
> composição da figura. Quase todos os prédios da primeira cumeada
> estavam com os seus quintais voltados para a baía, imbricados com a
> natureza. Porém, alguns desses quintais tornaram-se jardins
> organizados, com chafarizes, caminhos entre jardineiras, muros, gradis
> ornamentais e escadarias, caminhos entre pomares (\...). Voltados à
> contemplação da baía, estes pequenos espaços não podem ser analisados
> apenas como extensão da propriedade. A intenção era criar um ambiente
> de contemplação que pudesse "ver" e, também, "ser visto" de dentro
> para fora.
>
> Do mesmo modo, a criação do Passeio Público na parte alta da cidade
> deve ser analisada sob dois pontos de vista: o daquele que usufrui o
> contato imediato com a vegetação nativa ou exótica, e o do outro, que
> contempla o que está fora dele (do Passeio Público). Assim, este
> equipamento é parte de uma proposta de embelezamento, mas, também, de
> contemplação de dentro para fora. (MAROCCI, 2011, pag. 517).

A hipótese de Gina Marocci é arriscada. Baseia-se principalmente na
gravura do Solar Bandeira, pintura datada de 1819. Não encontramos outro
testemunho que convalide raciocínio tão abrangente. Voltaremos a este
ponto nas conclusões deste artigo3.

A história do Passeio Público recua a 1796, quando da nomeação do médico
Ignácio Ferreira da Câmara Bitterncourt pelo Governador da Bahia, D.
Fernando José de

> 2 *A busca de um novo padrão estético é uma característica marcante
> nas intervenções urbanas realizadas em Salvador* \[grifo nosso\] entre
> o final do século XVIII e as duas primeiras décadas do século XIX.
> (MAROCCI, 1996, pag. 245).
>
> 3 Deve-se ainda mencionar a obra fundamental de Hugo Segawa (1996)
> sobre os parques e jardins
>
> brasileiros, onde o Passeio Público aparece em um grande corte
> transversal, que abrange a ocorrência destes equipamentos na Europa,
> Américas e Brasil, e as motivações que animaram suas criações e
> reformas.

Portugal e Castro, Marquês de Aguiar, para cuidar da descrição e remessa
de plantas nativas para o Real Jardim Botânico de Lisboa. Ignácio
Ferreira foi incumbido em 1798 de instalar um jardim similar na Cidade
da Bahia. Cogitara-se a área do antigo Noviciado dos Jesuítas. Tentara
Ignácio Ferreira uma roça no Tororó, que pertencia a João Francisco da
Costa, e a roça de José Vieira de Araujo, vizinha ao convento das
Ursulinas, nas Mercês (AMARAL, 1921, pag. 25), sem êxito. Ao final,
comprou-se a roça do Coronel Caetano Maurício Machado. Passou-se a
gestão de Francisco da Cunha Menezes (1792-1805) e a de João Saldanha da
Gama Mello e Torres, o 6º Conde da Ponte (1805-1810), mas foi somente
com o Conde dos Arcos que o terreno foi aproveitado, instalando-se ali
um Passeio Público. Segundo Segawa (1996), porque a chegada da corte
portuguesa no Rio de Janeiro tornara desnecessário o horto. Assim, em

23 de janeiro de 1815, inaugurou o Passeio Público, junto com um
obelisco em homenagem ao desembarque da Família Real em Salvador em
janeiro de 1808, monumento que no séc. XX transferiu-se para a Praça da
Aclamação, defronte.

A perda dessa finalidade se fez sentir muito cedo. José Egídio Gordilho
de Barbuda, Visconde de Camamu, em 1º de dezembro de 1828, escreve da
necessidade do "estabelecimento de um Jardim Botânico, e Museu, num País
como o nosso, que abunda em tantas maravilhas" (BERBERT DE CASTRO,
1984). Em 1º de dezembro de 1831, Honorato José de Barros Paim, após
elogiar o Passeio Público, assume que "falta-nos porém um Jardim
Botânico, que era fácil fazê-lo na Quinta dos Lázaros, cuja planta até
já existe, e ele se tornará indispensável" (BERBERT DE CASTRO, 1984,
pag. 74). A Presidência da Província assume, em 1849 que, de fato, o
Passeio Público tinha se estabelecimento como um local de recreação, e
não de pesquisas científicas.

> As necessidades deste estabelecimento se achão expostas no relatório
> anterior; elle serve mais de passeio e de recreio para os habitantes
> desta cidade do que de um horto botânico ou jardim (\...) (FALLA\...,
> 1849, pag. 15).

Havia percebido o mesmo James Wetherell, que, a despeito das árvores
naturais no Passeio, "nota-se muito pouco cuidado no que diz respeito ao
desenvolvimento da parte genuinamente botânica" (WETHERELL, s/d, pag.
144).

Haverá sucessivas propostas de adicionar instituições que cumpram esse
papel, em especial por meio da ampliação dos limites do Passeio Público.
Em 1858 falava-se em um *horto botânico* (FALLA\..., 1858, pag. 13). Em
1860, em estabelecer uma *Escola de Agricultura* (FALLA\..., 1860, pag.
156). A proposta do horto retorna em 1861 (FALLA\..., 1861b, pag. 80) e
em 1863 (FALLA\..., 1863, pag. 50), mesmo ano em que se fala de
*gabinetes zoológico* e *mineralógico* (RELATÓRIO\..., 1864, pag. 43).
Em 1873 ainda se fala em hortos botânicos (RELATÓRIO\..., 1873, pag.
44).

Observe-se que o Passeio Público não é um episódio que "simboliza" essas
transformações, mas que, sim, as concentra. Na medida em que um dos
poucos, e mais importantes, estabelecimentos, ligados ao intento
civilizatório dos governantes. O Teatro São João -- construído na mesma
época, na mesma linha de cumeada, como parte do mesmo conjunto de obras
-- era seu par simétrico nesse intento.

> Em uma cidade populosa e extensa como a nossa, onde as distrações não
> abundam, parece, à primeira vista, que deveria ser geralmente
> applaudida a idea de facultar um divertimento honesto e moralisador as
> famílias (\...) (RELATÓRIO\..., 1870, pag. 28).

Não admira que, nos documentos oficiais, o Teatro e o Passeio Público
fossem tópicos sucessivos. Não é figura de linguagem quando usamos o
termo *civilização*. Era exatamente assim que era visto o
estabelecimento do Passeio Público.

> Este Estabelecimento, que offerece aos habitantes d´esta Cidade meios
> de agradavel entretenimento, e decente recreação tão útil à saúde
> publica, carece ainda de aformoseamento proporcionado aos nossos
> recursos, e civilisação. Posto que alguns melhoramentos se tenhão ali
> feito, outros são de mister para que adquira esse aspecto agradavel, e
> forma elegante, que se observão nos jardins, e passeios públicos dos
> paizes cultos. (FALLA\..., 1848).

Em 1853, fala-se na necessidade de "pol-o a par do que se deve exigir da
civilisação da Provincia" (FALLA\..., 1853). Não somente era o Passeio
um instrumento civilizador, mas um indicador do grau de civilização da
própria cidade. Em 1860, assume-se que faltam melhoramentos "para
corresponder ao gosto e civilisação de uma Capital tão importante como
esta" (FALLA\..., 1860, pag. 155). Em 1872, que o bom estado do Passeio
atesta "o gráo de nossa civilisação" (FALLA\..., 1872, pag. 55). Em
1901, Relatório do Governo do Estado insta a "sua equiparação aos
parques de cidades adiantadas" (RELATÓRIO\..., 1901, pag. 222).

Junto com o Teatro, o Passeio não era apenas uma alavanca de
civilização: foi, por décadas, o único ponto de recreio, de *lazer*, da
cidade. Claro estava para os governantes: era o "o único passeio que
possuímos" (FALLA\... 1849, pag. 15), ou melhor, o "único jardim publico
que possuímos" (RELATÓRIO\..., 1869, pag. 59). Em verdade, "o único
d´esse gênero que possue a nossa capital" (FALLA\..., 1864, pag. 17). A
carência era ainda mais abrangente: o Passeio era "a única distracção
gratuita e agradavel que se offerece à população d´esta capital"
(FALLA\..., 1872, pag. 55), como era, ainda, em 1882, o "único ponto de
distracção gratuita para os habitantes da capital" (RELATÓRIO\...,
1882b, pag. 126). Mais, era o "único ponto de distracção da população
desta cidade, e dos extrangeiros" (FALLA\..., 1853), e ainda em 1877,
era "quasi que o único lugar de distracção para o povo d´esta capital"
(1877, pag. 59) e em 1881 voltamos ao *status* de "único ponto de
distracção n´esta capital" (RELATÓRIO\..., 1881, pag. 64).

Percebe-se que o Passeio Público fora o único passeio e o único jardim
da cidade, por décadas -- até que transformassem as praças em parques,
no final do séc. XIX --, um dos poucos locais de lazer e, destes, o
único efetivamente gratuito*.*

# O Olhar dos Estrangeiros

Há uma discrepância incontornável nos tipos de documentos que temos
disponíveis para rastrear a sociedade oitocentista, em especial os
hábitos efetivamente *vigentes*. Aqueles mais abundantes são os *relatos
de viajantes* -- a vasta literatura feita por e para estrangeiros,
recopilando suas memórias de viagem ou estadia (no que o termo
"viajante" acaba por ser injusto). Há o evidente estranhamento de quem
tem outros valores. Mas, importante, há uma espécie de radiografia de
seu próprio olhar. Sabemos de primeira mão quais lugares e situações os
fascinavam na Cidade da Bahia, e o quê lhes despertava os sentimentos. O
que inclui o Passeio Público. Dessa população volante temos, portanto,
documentos que dão conta de vários aspectos de sua psicologia coletiva.
Entretanto, eles tratam de uma camada volátil da população, além de que,
esporádicos, não cobrem homogeneamente todo o período. De publicação
regular é a série de documentos oficiais -- *Fallas* e *Relatórios* dos
Presidentes da Província e, na Primeira República, de Intendentes e
Governadores --, que enumeram as obras desejadas, orçadas, planejadas e
realizadas. Os comentários sobre o estado do lugar e os hábitos da
população serão, porém, sempre sucintos.

> O quê, de fato, os *estrangeiros* viam no Passeio Público?

Em primeiro lugar, um lugar que "comanda uma bela vista sobre o conjunto
da bela baía" (GRAHAM, 1824, pag. 47 -- tradução nossa). Muito similar
ao que diz o Reverendo Daniel Parish Kidder em obra de 1845 sobre o
Passeio, "localizado na mais arrojada e dominante elevação de toda a
cidade" (KIDDER, 1845, pag. 58 -- tradução nossa). Essa vista, que

> (\...) espraia-se por sobre grupos de verdes ilhas da linda bahia, ou
> repousa com saudades, sobre a superfície azul e immensa do OCEANO, que
> o sol poente recama de scintillantes irisações. (SPIX & MARTIUS, 1928,
> pag. 67).

Ou, ainda:

> Acham-se na parte alta da colina \[os passeios públicos\], suspensos
> sobre a baía: de suas terraças descortina-se belíssima vista sobre o
> porto, os navios e o promontório do Bom Fim, com suas casas brancas e
> suas igrejas brotando no meio da folhagem verde que as cerca; os
> jardins acham-se à sombra de esplêndidas e grandes mangueiras (\...)
> (WETHERELL, s/d, pag. 144)

Não era uma vista indiferenciada da água. Estava no seu campo de visão,
e comparece como protagonista de suas descrições, o conjunto, que inclui
as ilhas, a linha do litoral

com sua riqueza e variedade topográfica, botânica e urbanística, além do
porto abaixo, as casas e quintais próximos. Tudo sob a égide do
*pitoresco*, valorizando a *richness* e *variety* da tradição das
*jornadas pitorescas*. Era essa, em linhas gerais, a estrutura do olhar
do visitante. Como demonstram as palavras de Kidder:

> (...) mas a variedade e riqueza das árvores e flores do Passeio
> Público da Bahia compensa plenamente sua deficiência neste quesito
> (\...)
>
> A calma das tardes de verão sempre lança um feitiço sobre os
> sentimentos; há a peculiar riqueza da cena. (KIDDER, 1845, pag. 58 --
> tradução nossa).

A flora merece uma atenção à parte, em seus mínimos detalhes. E mesmo a
fauna -- besouros, borboletas, pequenos répteis. A Baía de Todos os
Santos, junto com a Baía de Guanabara, impressionava positivamente,
comparada e mesmo superando modelos bem estabelecidos na literatura de
viagens, como a sempre mencionada Baía de Nápoles4. No entanto, o
Passeio Público não será o alvo dos mais rasgados elogios entre os
relatos dos estrangeiros, e nem será presença tão constante. Não raro
recebe comentários contidos, conquanto positivos, como o de Greene
Arnold, de 1847 (SILVA, 1952, pag. 189) e o de William Scully (1868,
pag. 352).

No geral, o que temos de encantador são a *vegetação luxuriante* e a
*esplêndida vista* -- naquele momento, o principal do Passeio Público
era um terraço semicircular que, avançando sobre uma queda abrupta,
permitia a visada ampla da Baía de Todos os Santos. Porém, observe-se
que ambos os fatores ambientais -- vegetação e paisagem -- não eram
exclusivos do lugar. Ao contrário. A cidade estava coalhada de bosques
frondosos, mata exuberante e fascinante para o estrangeiro de climas
temperados. Espetaculares ao visitante com pendores estéticos e
naturalísticos, tal qual o Príncipe Maximiliano de Habsburgo. Ele elogia
a construção e localização:

> O Passeio Público da Bahia fica situado em dois terraços, no alto da
> colina já muitas vezes mencionada, no estilo arquitetônico do Sul, no
> qual natureza e arte se unem, de maneira harmoniosa. Os terraços são
> maravilhosamente ornamentados com ricas balaustradas vasos e estátuas,
> de mármore de Carrara, no estilo barroco italiano. Fontes -- em forma
> de monumentos -- e terraços com muitos bancos enfeitam os pontos
> principais. (MAXIMILIANO DE HABSBURGO, 1982, pag. 97).

Mas se encantará, de fato, pela vegetação e seu espetáculo sensorial:

> 4 Esta análise não provém somente dos relatos sobre o Passeio Público,
> mas do quadro geral de elogios da paisagem dos viajantes. A seguir, se
> verá porque o exemplo do Passeio Público não fornece material
> suficiente para uma análise mais profunda.
>
> A decoração mais surpreendente aos olhos do viajante, porém, são as
> imensas jaqueiras (*Artocarpus incisa*), com sua elevada copa frondosa
> e enigmática, com os troncos gigantescos e fortes, nos quais estão
> pendurados os frutos colossais, como melões, de casca áspera, com
> aquela abundância de galhos, com os quais uma única árvore sobre a
> mais extensa superfície, dando uma sombra nunca vista por nenhum olhar
> na Europa, e cuja densidade misteriosa corresponde ao brilho
> causticante do sol tropical.
>
> A mangueira, muito parecida à jaqueira, produz o mesmo fenômeno: a
> exótica intensidade dos contornos assemelha-se ao nítido jogo de luz e
> sombra de uma fotografia. Da mesma forma que os raios solares
> apresentam uma certa dispersão, assim também essas sombras, em sua
> extrema nitidez, têm seus eflúvios próprios, fantásticos. (MAXIMILIANO
> DE HABSBURGO, 1982, pag. 97).

Muito mais dedicará, em termo de tempo e descrições esfuziantes, a
acidente geográfico próximo, na direção oposta da linha de cumeada onde
situa-se o Passeio Público: o Dique do Tororó.

Mas, se os exemplos não são tão abundantes, qual a relação dos
estrangeiros quanto ao Passeio Público? Os relatórios oficiais são
unânimes ao referirem-se ao apreço e visita destes ao lugar. Em 1842,
diz-se que "por seo bello local muito attrahe a attenção dos
estrangeiros" (FALLA\..., 1842, pag. 17). Há menção similar em 1853
(FALLA\..., 1853), como em 1869 (RELATÓRIO\..., 1869, pag. 59), em 1881
(RELATÓRIO\...,

1881, pag. 64) e 1882 (RELATÓRIO\..., 1882a, pag. 105). Vale a pena
destacar o registrado em 1870:

> (\...) é este Estabelecimento continuamente freqüentado pela população
> ávida de encontrar uma distracção hygienica que lhe é facultada
> gratuitamente, e pelos viajantes que visitam a cidade, hoje mais
> numerosos em conseqüência da multiplicidade de vapores que demandam o
> nosso porte. (RELATÓRIO\..., 1870, pag. 30).

Como se dava, porém, o uso geral por parte da população baiana? Teria
sido esta animada pelas vantagens escópicas do lugar? O projeto
civilizatório teria logrado o êxito pretendido?

# A Presença dos Baianos

A partir de escrito de Sílio Boccanera Jr., em 1921, falando do abandono
do Passeio, Segawa deduz que:

> O teor saudosista e indignado da queixa do escritor revelava a
> ascensão e o declínio de um espaço público que deve ter tido o seu
> apogeu na segunda metade do século 19. (SEGAWA, 1996, pag. 125).

A hipótese é feliz, como se verá.

Dissecamos todos os documentos disponíveis, e reconhecer os períodos em
que o Passeio Público passara por surtos de reformas, construções e
mesmo transformações. Quando se assinalavam os arruinamentos e abandonos
e as escassas descrições de uso. O que encontramos apresenta certa
coerência.

O que se pôde perceber é que se encontrava abandonado em 1852:

> Julgo de conveniencia applicar-se um pouco mais de cuidado para este
> bello Estabelecimento, situado em uma singular localidade que os
> estranhos admiram, o que nós quase sempre conservamos em abandono,
> entregue muitas vezes à distração de vadios; tenciono nelle fazer
> algumas reformas (\...) (FALLA\..., 1852, pag. 20).

As reformas se iniciaram. Com estas em curso, em 1853, volta-se à carga:

> Para manter-se o estado actual e ir-se fazendo alguns melhoramentos a
> quantia votada parece sufficiente; mas**,** tendo- se deixado cahir em
> quasi total ruína este estabelecimento (\...) (FALLA\..., 1853, pag.
> 58).

Coincide com a total ausência de registros falando sobre seu uso antes
disso, e duas menções de que os nativos não a freqüentavam. Em 1845,
arriscando a hipótese da distância ao Centro:

> Há n´esta Cidade um Passeio Publico em um lugar aprasivel e de boa
> vista, e bem que seja um pouco distante do centro da Cidade, e por
> isso pouco freqüentado he com tudo na melhor posição, em que podia
> fazer-se. (FALLA\... 1845, pag. 75).

Em 1849, com o Presidente da Província instando a necessidade de
melhorar o Passeio, para "atrahir a população à gozar ali do fresco das
arvores, e da bella vista que offerece sua linda situação" (FALLA\...
1849, pag. 15).

Há um ciclo de reformas e equipamento do Passeio Público de 1852 a 1856.
Em 1853 (FALLA\..., 1853, pag. 58), enfim se faz o muito reclamado
gradeamento do perímetro oriental com peças metálicas; em 1854,
pilastras e bancos (FALLA\..., 1854, pag. 40); em 1855, nova entrada e
novo portão, como patamares no terrapleno inferior, e árvores plantadas
(FALLA\..., 1855, pag. 50); em 1856, aterros e contenções, e estátuas e
grandes vasos, "aformoseando" o lugar (FALLA\..., 1856, pag. 85).

Ainda em 1856, o problema da falta de público (FALLA\... 1856, pag. 85).
Mas aparece, já em 1854, menção a seu uso pelos baianos, falando-se que
é o Passeio "um dos logares preferidos para recreio das famílias"
(FALLA\... 1854, pag. 40). Quem, de fato, registrando o período que vai
de 1842 a 1857, sintetiza essa mudança é James Wetherell:

> Os passeios públicos são muito agradáveis e fico admiradíssimos vendo
> como são poucos freqüentados pelos habitantes. (\...)
>
> (\...)
>
> Os jardins têm sido ultimamente muito melhorados e vêm sendo cuidados
> com muito mais carinho, sendo agora regularmente tratados. Nos
> domingos à tarde, uma banda de música toca durante algum tempo, dando
> assim motivo para que a gente ali venha se reunir; muito poucas
> senhoras ali aparecem. (WETHERELL, s/d, pag. 144).

Há um outro ciclo de reformas e equipamento nos anos 1860. Se o ciclo
anterior foi responsável por, finalmente, substituir o gradeamento
leste, de madeira para ferro, em 1853, e pelo primeiro registro de trato
com a vegetação (1855), é agora que ocorre a mudança do perfil do
Passeio Público.

O primeiro chafariz é de 1860 (FALLA\..., 1860, pag. 155) e o segundo,
agora ornamental, de 1863 (RELATÓRIO\..., 1864, pag. 43). A iluminação é
instalada em 1863. A casa de cafés e refrescos, assim como o quiosque,
são de 1861 (FALLA\... 1861a, pag. 96). É de 1863 o surto de melhorias
-- bancos, caramanchões, viveiros, estátuas, etc.. Dessa mesma época é o
esforço sistemático na flora do local (1860, 1861, 1863 e 1866) e na
fauna (com os viveiros e pássaros em 1863, 1865, 1866, 1869 e

1870).

No entanto, é preciso observar que o quiosque, de 1861, encontrava-se
arruinado já em 1869 (RELATÓRIO\..., 1869, pag. 59), e reconstruído
somente em 1877 (RELATÓRIO\..., 1877. pag. 59), após reiterados pleitos.
A iluminação apresenta em 1870 problemas que serão crônicos no séc. XIX
(RELATÓRIO\..., 1870, pag. 18). E flora e fauna parecem ter padecido de
pouca variedade, como se observa em

documentos oficiais de 1873 (FALLA\..., 1874, pag. 232) e 1878
(FALLA\..., 1878, pag.

39).

Existe um aspecto fundamental: o *tipo* do uso que se pode depreendeer.
Este é essencialmente *festivo*, apoiado na música, seja por bandas
dispostas pelo Presidente da Província e, depois, por eventos
beneficentes de sociedades diversas. Wetherell comentara, conforme
citado, de banda tocando aos domingos. Em 1860, fala-se de lugar no
Passeio "onde costumão tocar as bandas de musica" (FALLA\... 1860, pag.
155). Em 1863, documento oficial fala de bandas tocando músicas
militares, sob ordens do Presidente da Província:

> Novos melhoramentos tem-se realisado n´este Passeio, que é hoje muito
> freqüentado pelas famílias, principalmente nas noites de sextas-feiras
> e domingos, em que alli vão tocar as musicas militares, conformes as
> ordens que dei. (RELATÓRIO\..., 1864, pag. 43).

Em 1872, a mesma política era empregada:

> (\...) finalmente na \[necessidade de\] construcção de dous barracões
> para as pessoas, que freqüentam o estabelecimento, abrigarem-se das
> chuvas e mesmo para as bandas de musica, que presentemente tocam ali
> aos domingos em virtude de ordem minha. (FALLA\... 1872, pag. 55).

Assim como de agremiações diversas, que passam a usar o Passeio Público
como um espaço adequado para esse tipo de recreação.

> A Sociedade Libertadora Sete de Setembro tendo solicitado de´sta
> Presidencia a permissão de dar mensalmente um concerto instrumental no
> Passeio Publico, revertendo o producto d´aquelle em beneficio das
> creanças do sexo feminino escravas, foi-lhe concedida a autorisação
> pedida, começando esta à vigorar de Novembro ultimo. (RELATÓRIO\...
> 1870, pag. 31.).

Ensaia-se, inclusive, que o Poder Público imite as iniciativas privadas
desse cariz, para auferir dinheiro para manutenção do próprio Passeio,
na forma de concertos mensais:

> Para occorrer à essas despesas ordinária e extraordinárias me parece
> que se poderia fazer mensalmente no Passeio um concerto, cujo
> rendimento tivesse essa applicação, à semelhança dos que se tem
> permittido para a Sociedade Typographica Bahiana, Lycêo de Artes e
> Officios, Philarmonica "Euterpe" e Irmandade do Senhor dos Afflictos.
>
> Não sei qual a vantagem que essas Sociedades tem auferido, mas por
> módica que seja, acostumando-se a população à essa distracção, é
> natural que o seo rendimento, sendo os concertos bem regulados e
> fiscalisados, pelo menos chegue para renovar os jardins de plantas que
> annualmente precisão. (FALLA\... 1874, pag. 233).

Nos anos subseqüentes, eventos dos mais variados tipos ocorrem no
Passeio. Muitos, de caridade, como o "leilão de prendas promovidos por
uma commissão de senhoras das mais distinctas de nossa sociedade, em
favor do Asylo de Mendicidade" (ANNEXOS\... 1877, pag. 4).

Esse período parece ter sido o de um uso constante. Não há um depoimento
sequer em contrário, e aparecerão menções à freqüência. Em 1869, que o
lugar é "tão procurado pelos habitantes d´esta cidade" (RELATÓRIO\...,
1869, pag. 59) e, no ano seguinte, que é "continuamente freqüentado pela
população ávida de encontrar uma distracção hygienica que lhe é
facultada gratuitamente" (RELATÓRIO\... 1870, pag. 30). Em 1882, que "é
o Passeio Público muito procurado, principalmente nos dias calmosos"
(RELATÓRIO\... 1882b, pag. 126).

Esse ciclo não se manteve ininterruptamente. Não se pode relacionar de
imediato o estado material do Passeio Público com seu usufruto. Apenas
pontuar os padrões que logramos detectar. Em 1869, como dito, o quiosque
estava arruinado, consertado somente em 1877. Descaso na administração
ou no custeio, o que temos é o reconhecimento da estagnação material
pelos seus gestores:

> Não é que o seo estado presente seja de decadência; mas também não é
> de lisongeiro progresso, nem póde sel-o com os mingoados recursos de
> que dispõe a administração (\...) (FALLA\..., 1872, pag. 55).

Avaliação similar ocorre em 1874, que afirma que "seo estado se não é
decadente, é estacionário" (FALLA\..., 1874, pag. 232). Em 1882
assume-se o pior.

> Acha-se, porém**,** em estado de decadência, que é devido, segundo
> pensa o Dr. Antonio Pereira de Mesquita, que o administra, aos poucos
> recursos de que dispõe para sua conservação e prosperidade.
> (RELATÓRIO\... 1882b, pag. 126).

Em 1884, a partir da Lei do Orçamento n.2484, de 3 de outubro do mesmo
ano, arrenda- se o Passeio Público, para não arcar mais com as despesas.
Dez anos depois, a gestão passa para o Município, aparentemente em
estado precário:

> Grande melhoramento effectuou-se no Passeio Publico, que passou nas
> peiores condições possíveis do Estado para o município, e do qual me
> occuparei no capitulo votado aos jardins publicos. (RELATÓRIO\...,
> 1894, pag. 47).

Em 1894 e 1895 a Intendência realiza pequenas obras. No entanto, em
1899, o Dr. José Francisco da Silva Lima registra algo diferente: o seu
abandono, dentro de um quadro geral de abandono dos espaços públicos,
sem atrativos, melhorias ou mesmo tratamento, como o Campo Grande e o
Dique do Tororó.

> (\...) há um passeio público, pode se dizer que nominal, quasi sempre
> deserto por não offerecer attractivo algum que o recommende à
> concurrencia dos nossos concidadçãos e dos forasteiros (\...) (SILVA
> LIMA, 1899, pag. 21).

O Passeio Público mudará de mãos nas décadas seguintes, com sucessívos
anúncios de "restauração", como em 1902 (RELATÓRIO\..., 1902, pag. 15) e
1926 (MENSAGEM\..., 1926, pag. 268), após outros "abandonos". Lembremos
que Sílio Boccanera Jr. estava a lamentar o abandono do lugar em 1921.

De toda sorte, manterá esse papel de espaço público, não mais exclusivo,
para eventos dos mais diversos, pelo menos na primeira metade do séc.
XX.

Não se pode esquecer que existe um *uso impróprio* do Passeio Público.
São os que "não respeitam a propriedade particular, e ainda menos a
publica" (FALLA\... 1843, pag. 17), lugar da "distração de vadios"
(FALLA\..., 1852, pag. 20), "vadios e malfeitores" que tem "accesso em
horas prohibidas" (RELATÓRIO\..., 1870, pag. 31), "vadios" que entram
"em horas adiantadas da noite, (FALLA\..., 1872, pag. 55). Mais
explicitamente, pela "invasão à noite de gatunos e vadios, que destroem
e roubão os jardins" (FALLA\..., 1874, pag. 232), as "devastações e
furtos que n´elle se dão frequentemente" (RELATÓRIO\..., 1877, pag. 59),
"o estrago que causão os vadios e malfazejos, aproveitando-se da falta
de vigilância" (RELATÓRIO\..., 1881, pag. 63). Razão dos sucessivos
reclames para se concluir o muro pelo lado ocidental, que bordejava com
a Gamboa, antiga ocupação no sopé da Montanha, ainda hoje existente.
Obra nunca realizada, pelo elevado custo das contenções necessárias.
Havia, ainda, os "desmandos do povo" (FALLA\..., 1848, pag. 39) com as
plantas, "pessoas ignorantes, ou mal intencionadas, passando por ahi à
qualquer hora do dia e da noite, golpeem e destruão arbustos preciosos,
como há pouco aconteceo com uma planta, que seria no futuro uma arvore
gigantesca: o jatobaseiro das margens do Rio de S. Francisco.
(FALLA\..., 1860, pag. 155).

# Conclusão

O Passeio Público deveria ser um *horto botânico*, programa cuja
carência sentiu-se por anos a fio, e somente foi resolvida a contento no
período republicano, com o Campo Experimental de Ondina. Foi
transformado em um *belvedere*, que se manteve à míngua, com escasso uso
local e recursos insuficientes até 1852. De 1860 a 1863 efetuou-se a
transformação que, equipando o Passeio Público, tornou-o o espaço
público aberto privilegiado da cidade, com os seus devidos tons
feéricos: iluminação a gás, viveiros, fontes e tanques, bancos e
caramanchões. Obras complementadas nos anos seguintes. O uso coletivo
girava em torno de *eventos*, periódicos ou esporádicos, públicos ou
privados. Essa condição de um espaço público aberto para eventos dos
mais variados tipos se manterá pelo séc. XX. Como local da saída pública
do balão *Portugal*, em 7 de outubro de 1906. Mesmo local que foi cedido
pelo Prefeito para a ascensão de outro balão, o *Brasil*, em junho de
1907, que acabou por se dar em outro sítio (VIANNA, 1983).

Em todos os casos, está rigorosamente ausente o papel escópico do lugar.
Ao menos de todos os registros encontrados. Significará isso que,
desmentindo frontalmente a tese de Gina Vieira Marocci, fosse a
população local em absoluto impermeável à beleza do litoral e o do mar?

Parece precipitado assinalar que houve a correspondência imediata dos
valores visuais, e do peso de tais valores para os hábitos cotidianos,
da Europa para a Bahia, e das classes letradas para o grosso da
população. Em pesquisa ainda a ser publicada, encontramos, desde 1842, a
"vista do mar" em anúncios de locação e venda de imóveis. Embora, na
Cidade Baixa, tais sobrados não necessariamente implique em moradia mas,
pelo contrário, possa ser atributo fundamental para certos ramos de
negócios, vinculados à atividade portuário. Aspecto ainda inconcluso da
pesquisa sobre a psique coletiva, o que podemos afirmar é não haver a
condição para a família baiana ocupar seu tempo livre com passeios ao ar
livre, com a deambulação em lugares umbrosos, ao sabor da brisa marítima
e com a paisagem deslumbrante da baía ou do oceano. Era hábito
circunscrito aos estrangeiros na cidade. Robert Dundas, inglês residente
em Salvador, descreve como a "pequena vila do São Lázaro", distante 2
milhas da cidade, era local favorito dos passeios pelos britânicos e
demais estrangeiros (DUNDAS, 1852, pag. 219). O que se entendia aqui
como o *lazer* e, sobretudo, o que se permitia à família, e
principalmente à mulher, era ainda substancialmente distinto do padrão
europeu e norte-americano. Daniel P. Kidder, nos festejos cívicos do 2
de dezembro, confirma.

> Nunca, especialmente, foram as mulheres vistas em tal quantidade a
> agraciar uma cena da festejos públicos, Mães, filhas, esposas e irmãs,
> a quem raramente permitem sair do círculo doméstico, exceto em suas
> idas à missa dominical, dependuradas dos braços de seus muitos
> protetores, e admiravam com visível espanto para os encantos
> aparentemente mágicos ao seu redor. (KIDDER, 1845. pag. 58).

Podemos ainda comparar com sua contraparte, o Teatro São João. O
espetáculo teatral poderia ser menos alienígena à cultura baiana que o
passeio em um belvedere arborizado. No entanto, em 1844, aponta-se sobre
a baixa freqüência naquele:

> O Theatro Publico continúa no mesmo estado de abandono dos
> expectadores, a excepção dos dias de Festa Nacional ou beneficio de
> algum Comico, a quem se quer obzequiar, não dando as receitas nem para
> as despezas ordinárias. (FALLA\... 1844, pag. 18).

Aqui talvez esteja uma clave para se entender os hábitos coletivos da
Cidade da Bahia no séc. XIX.

# REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

> AMARAL, Braz do. In: *Memórias Histórias e Políticas da Província da
> Bahia **d**o Coronel Ignacio Accioli de Cerqueira e Silva*. Mandadas
> reeditar e annotar pelo Governo deste Estado. Annotador Dr. Braz do
> Amaral. Vol. III. Bahia: Imprensa Official do Estado, R. da
> Misericordia, n.1, 1921.

ANNEXOS À FALLA com que o Exm. Sr. Des. Henrique Pereira de Lucena
Presidente da Bahia abriu a 56ª Legislatura da Assembléa Legislativa
Provincial no dia 1º de Março de 1877. Bahia: Typographia do "Correio da
Bahia", 1877.

> BERBERT DE CASTRO, Renato (org.). *História do Conselho Geral da
> Província da Bahia 1824/ 1834*. Salvador: Assembléia Legislativa da
> Bahia, 1984.

DUNDAS, Robert. *Sketches of Brazil*, including new views on tropical
and european fever, with remarks on a premature decay of the system
incident to europeans on their return from hot climates. London. John
Churchill, Princes Street, Soho, 1852.

FALLA que recitou o Presidente da Província da Bahia o conselheiro
Joaquim José Pinheiro de Vasconcellos n´abertura da Assemblea
Legislativa da mesma Província em 2 de fevereiro de 1843. Bahia:
Typographia de J.A. Portella e Companhia, 1842.

FALLA que recitou o Presidente Província da Bahia o conselheiro Joaquim
José Pinheiro de Vasconcellos n´Abertura da Assembléia Legislativa da
mesma Provincia em 2 de fevereiro de 1844. Bahia: Typographia de L.A.
Portella e Companhia, 1844.

FALLA dirigida à Assembléa Legislativa Provincial da Bahia na Abertura
da Sessão Ordinaria do anno de 1845 pelo Presidente da Província
Francisco José de Sousa Soares d´Andrea. Bahia: Typographia de Galdino
José Bezerra e Companhia, 1845.

FALLA que recitou o Presidente da Província da Bahia o Dezembargador
João José de Moura Magalhães n´Abertura da Assembléia Legislativa da
mesma província em 25 de março de 1848. Bahia, Typographia de João Alves
Portella, 1848.

FALLA que recitou o Presidente da Provincia da Bahia o Dezembargador
Conselheiro Francisco Gonçalves Martins, n´Abertura da Assembléa
Legislativa da mesma Provincia em 4 de Julho de 1849. Bahia, Typographia
de Salvador Moitinho, 1849.

FALLA que recitou o Presidente da Província da Bahia o Dezembargador
Conselheiro Francisco Gonçalves Martins, n´Abertura da Assembléa
Legislativa da Mesma

Província no 1 de março de 1852. Bahia: Typographia Const. de Vicente
Ribeiro Moreira, 1852.

FALLA que recitou o exm.o presidente da provincia da Bahia, dr. João
Mauricio Wanderley, n\'abertura da Assembléa Legislativa da mesma
provincia no 1.o de março de 1853. Bahia, Typ. Const. de Vicente Ribeiro
Moreira, 1853.

FALLA recitada na Abertura da Assembléa Legislativa da Bahia pelo
Presidente da Província o Doutor João Mauricio Wanderley no 1º de Março
de 1854. Bahia, Typographia de Antonio Olavo da França Guerra e Comp.,
1854.

FALLA recitada na Abertura da Assembléa Legislativa da Bahia pelo
Presidente da Provincia o Doutor João Mauricio Wanderley no 1º de Março
de 1855. Bahia, Typographia de A. Olavo da França Guerra e Comp., 1855.

FALLA recitada na Abertura da Assembléa Legislativa da Bahia pelo
Presidente da Província o Doutor Alvaro Tiberio de Moncorvo e Lima em 14
de maio de 1856. Typographia de Antonio Olavo da Franca Guerra e Comp.,
1856.

FALLA recitada na Abertura da Assembléa Legislativa da Bahia pelo
Vice-Presidente da Província o Dezembargador Manoel Messias de Leão em
15 de setembro de 1858. Bahia, Typographia de Antonio Olavo da França
Guerra, 1858.

FALLA recitada na Abertura da Assembléa Legislativa Provincial da Bahia
pelo Presidente da Província o Conselheiro e Senador do Império
Herculano Ferreira Penna em 10 de abril de 1860. Bahia: Typographia de
Antonio Olavo da França Guerra, 1860.

FALLA recitada na Abertura d´Assembléa Legislativa da Bahia pelo
Presidente da Província Antonio da Costa Pinto no dia 1. de março de
1861. Bahia: Typographia de Antonio Olavo da França Guerra, Rua do
Tira-Chapéo, n.3, 1861a.

FALLA que Recitou na Abertura da Assembléa Legislativa da Bahia o
Vice-Presidente da Província Dr. José Augusto Chaves no dia 1º de
Setembro de 1861. Bahia: Typographia de Antonio Olavo da França Guerra,
1861b.

FALLA que recitou na Abertura da Assembléa Legislativa da Bahia o
Presidente da Província Conselheiro Antonio Coelho de Sá e Albuquerque
no dia 1º de março de 1863. Bahia: Typograpbia Poggetti, de Tourinho,
Dias & C., 1863.

FALLA com que abriu a Assembléa Legislativa da Bahia o Vice-Presidente
da Província Conselheiro Manuel Maria do Amaral no dia 1. de Março de
1864. Bahia: Typographia Poggetti de Tourinho, Dias & C., 1864.

FALLA com que o Excellentissimo Senhor Dezembargador João Antonio de
Araujo Freitas Henriques abriu a 1ª Sessão da 19ª Legislatura da
Assembléa Provincial em 1º de Março de 1872. Bahia: Typographia do
"Correio da Bahia", 1872.

FALLA com que o Exmo. Sr. Commendador Antonio Candido da Cruz Machado
abriu a 1ª Sessão da Vigesima Legislatura da Assembléa Legislativa
Provincial da Bahia no dia 1º de Março de 1874. Bahia: Typographia do
"Correio da Bahia", 1874

FALLA com que abriu no dia 1º de Maio de 1878 a 57ª Legislatura da
Assembléa Legislativa Provincial da Bahia o Exmo. Sr. Conselheiro Barão
Homem de Mello Presidente da Província. Bahia: Typographia do "Diário",
1878.

> FERNANDES, Ana e GOMES, Marco Aurélio A. de Filgueiras. Idealizações
> Urbanas e a Construção da Salvador Moderna: 1850-1920. In: *Espaços &
> Debates - Revista de Estudos Regionais e Urbanos.* N. 34 -- Cidade e
> História. São Paulo, Núcleo de Estudos Regionais e Urbanos, 1981.
>
> GRAHAM, Maria, *Journal of a Voyage to Brazil and Residence There,
> during part of the years 1821, 1822, 1823*. London: printed for
> Longman, Hurst, Rees, Orme, Brown, and Green, Paternostre-Row; and J.
> Murray, Albemarle-Street. 1824.

KIDDER, Daniel P. *Sketches of Residence and Travels in Brazil*,
Embracing Historical and Geographical Notices of the Empire and its
several provinces by the Rev. Daniel P. Kidder, A.M. In Two Volumes --
with Illustrations. Vol. II. London: Wiley & Putnam, 1845.

> MAROCCI, Gina Veiga Pinheiro. *O Iluminismo e a Urbanística
> Portuguesa: as transformações em Lisboa, Porto e Salvador no Século
> XVIII*. Tese de Doutorado -- Universidade Federal da Bahia, Faculdade
> de Arquitetura e Urbanismo, 2011. Salvador, 2011.
>
> MAROCCI, Gina Veiga Pinheiro. *Salvador, Século XVIII - a emergência
> de novos padrões urbanísticos*. Dissertação de Mestrado. Salvador:
> CMAU/ UFBA, 1996.
>
> MAXIMILIANO DE HASBURGO. *Bahia 1860 -- Esboços de Viagem*. Rio de
> Janeiro: Edições Tempo Brasileiro, 1982.

MENSAGEM Apresentada pelo Exm. Snr. Dr. Francisco Marques de Góes Calmon
Governador do Estado da Bahia à Assembléia Geral Legislativa por
occasião da abertura da 2ª reunião ordinária da 18ª legislatura em 7 de
abril de 1926. Bahia: Imprensa Official do Estado, 1926.

RELATÓRIO com que o Exm. Sr. Conselheiro Antonio Coelho de Sá e
Albuquerque Presidente da Província passou interinamente a administração
da mesma ao Exmo. Senhor Conselheiro Manuel Maria do Amaral,
Vice-presidente em 15 de dezembro de 1863. Bahia: Typographia Poggetti
de Tourinho, Dias, & C., 1864.

RELATÓRIO que apresentou à Assembléa Legislativa da Bahia o
Excellentissimo Senhor Barão de S. Lourenço Presidente da Mesma
Província em 11 de abril de 1869. Bahia: Typographia de J.G. Tourinho,
1869.

RELATÓRIO apresentado à Assembléa Legislativa da Bahia pelo
Excellentissimo Senhor Barão de S. Lourenço Presidente da Mesma
Província em 6 de Março de 1870. Bahia: Typographia do Jornal da Bahia,
1870.

Relatório da Directoria das Obras Publicas. In: RELATÓRIO apresentado à
Assembléa Legislativa da Bahia pelo Excellentissimo Senhor Barão de S.
Lourenço Presidente da Mesma Província em 6 de Março de 1870. Bahia:
Typographia do Jornal da Bahia, 1870.

FALLA com que o Excellentissimo Senhor Dezembargador João Antonio de
Araujo Freitas Henriques abriu a 1ª Sessão da 19ª Legislatura da
Assembléa Provincial em 1º de Março de 1872. Bahia: Typographia do
"Correio da Bahia", 1872.

RELATORIO com que o Excellentissimo Senhor Dr. Venancio José de Oliveira
Lisboa abrio a 2ª Sessão da 20ª Legislatura da Assembléa Legislativa
Provincial da Bahia no dia 1 de Março de 1875. S/d.

RELATÓRIO com que ao Ilm. E Exm. Snr. Dezembargador Henrique Pereira de
Lucena passou a administração da Provincia em 5 de Fevereiro de 1877 o
Exmo. Sur. Conselheiro Luis Antonio da Silva Nunes. Bahia: Typographia
do "Jornal da Bahia", 1877.

RELATÓRIO com que o Ilmo. e Exmo Sr. Dr. Antônio de Araújo de Aragão
Bulcão passou no dia 23 de Março de 1881 a administração da província ao
Ilmo e Exm. Sr. Conselheiro João Lustosa da Cunha Paranaguá, 1881. S/d.

RELATÓRIO com que o Exm. Sr. Conselheiro de Estado João Lustosa da Cunha
Paranaguá passou no dia 5 de Janeiro de 1882 a Administração da
Província ao 2º Vice- Presidente e Exm. Sr. Dr. João dos Reis de Souza
Dantas. Bahia: Typographia do "Diario da Bahia", 1882a.

RELATÓRIO com que o Exm. Sr. Dr. João dos Reis de Souza Dantas 2º Vice-
presidente passou a administração da Província ao Exmo. Sr. Conselheiro
Pedro Luiz Pereira de Souza em 29 de Março de 1882. Bahia: Typographia
do "Diario da Bahia", 1882b.

RELATÓRIO da Gestão dos Negócios Municipais de 1º de Janeiro a 31 de
Dezembro de 1894 apresentado no Conselho Municipal pelo Dr. José Luiz de
Almeida Couto Intendente do Município da Capital do Estado da Bahia em 7
de Janeiro de 1895. Bahia: Typographia e Encadernação do "Diario da
Bahia", 1895.

RELATÓRIO apresentado ao Conselho Municipal pelo Dr. José Eduardo Freire
de Carvalho Filho na sessão solemne de 7 de janeiro de 1901. Bahia,
Typographia Bahiana, de C. Melchiades, 1901.

RELATÓRIO apresentado ao Conselho Municipal pelo Dr. José Eduardo Freire
de Carvalho Filho na sessão solemne de 7 de janeiro de 1902. Bahia:
Typographia Bahiana de C. Melchiades, 1902.

SCULLY, William. *Brazil, Its Provinces and Chief Cities*, The Manners &
Customs of the People, Agricultural, commercial, and other statistics
taken from the latest Official Documents with a variety of useful and
entertaining knowledge both for the merchant and the emigrant by William
Scully. London: Trübner & Co, 60, Paternoster Row, 1868.

> SEGAWA, Hugo. *Ao Amor do Público -- Jardins no Brasil.* São Paulo:
> Studio Nobel, 1996.

SILVA, Alberto. Greene Arnold na Cidade do Salvador. In: SILVA, Alberto.
*A Cidade d´El Rei (Aspectos Seculares)*. Salvador: Diretoria do Arquivo
Municipal, Divulgação e Estatística da Prefeitura Municipal do Salvador,
1952.

> SILVA LIMA. O Dique da Bahia*.* In: *Revista Trimestral do Instituto
> Geográfico e Histórico da Bahia*, mar 1899, anno IV, vol. VI, n.19.
> Bahia: Typographia e Encadernação Empreza Editora, Rua do Corpo Santo,
> 80.

SPIX e MARTIUS. *Através da Bahia.* Excerptos da obra Reise in
Brasilien. Por Dr. Pirajá da Silva e Dr. Paulo Wolf. 2 ed. Bahia:
Impfrensa Oficial, R. da Misericórdia, n.1, 1928.

> VIANNA, Hildegardes. *Breves Notícias sobre Acontecimentos na Bahia no
> Início do Século XX.* Salvador: Centro de Estudos Baianos da
> Universidade Federal da Bahia, 1983.

WETHERELL, James. *Brasil - Apontamentos sobre a Bahia 1842-1857*.
Extraídos das cartas, etc., que, durante uma permanência de 15 anos,
foram tomadas por James Wetherell, Esq., Vice-Cônsul britânico na Bahia
e, mais tarde, na Paraíba. Editado por William Hadfield, Liverpool.
Salvador: Edição do Banco da Bahia S/A, s/d.
