---
title: 'As origens da legislação urbanística de uso e ocupação do solo e do código de obras e edificações no município de Santa Maria'
author: 
category: Poster
---

## 

# Resumo

A localização geográfica de Santa Maria, no centro do Estado do Rio
Grande do Sul, já lhe conferia certa importância comercial desde 1820,
na rota de Porto Alegre e outras localidades para o Oeste do Rio Grande
do Sul, Missões e nascentes povoações de Cruz Alta e Passo Fundo. O
desenvolvimento, de fato, da cidade foi impulsionado, principalmente,
por dois fatores: a construção das ferrovias em meados do século XIX e a
Proclamação da República em 1889. Nesse contexto, as pessoas eram
atraídas para a área urbana, que se adensava cada vez mais e aumentava a
demanda por serviços. O impacto do crescimento, nessa cidade totalmente
despreparada, pode ser percebido nas legislações implantadas que
buscavam estabelecer regras para o uso do espaço urbano, para as
construções, para posturas e higiene. Desse modo, o poder público
começou a implantar e a desenvolver a sua legislação urbanística em uma
época que pouco se falava sobre planos urbanísticos ou planos de
melhoramentos no Brasil. O objetivo deste trabalho é entender como o
poder público municipal atuou no campo da legislação urbanística até
chegar à concepção da Lei de Uso e Ocupação do Solo e do Código de Obras
e Edificações, que hoje integram o Plano Diretor.

Palavras-chave: legislação urbanística, Santa Maria, crescimento urbano

# Abstract

The location of Santa Maria, in the center of Rio Grande do Sul, gave
him some commercial importance since 1820, in the Porto Alegre route and
other locations in the west of the Rio Grande do Sul, region of Missions
and Cruz Alta and Passo Fundo. The development of the city has been
driven mainly by two factors: the construction of the railroads in the
mid-nineteenth century and the Proclamation of the Republic at 1889. At
this context, people were attracted to urban areas and the demand for
services increased. The impact of the growth at this city unprepared, it
can be seen in the laws that deployed sought to establish rules for the
use of urban land, for the buildings, for postures and hygiene. Thus,
the government began to deploy and develop their urban legislation at a
time when almost nothing was mentioned about urban plans in Brazil. The
objective of this work is to understand how municipal government worked
in the field of town planning legislation to reach the conception of Law
and Land Use and Code of Works and Buildings, which today are part of
the Master Plan.

Keywords: urban law, Santa Maria, urban growth

## O crescimento urbano e o início das legislações urbanísticas

A construção da estrada de ferro foi um marco na história de Santa Maria
e propiciou diversas transformações e o crescimento do espaço urbano.
Com a conclusão da linha de Porto Alegre a Santa Maria, em 1885, o
comércio e o setor de prestação de serviço cresceram significativamente.
A importância da cidade, no cenário estadual, passou a ser mais forte
quando começaram os estudos para ampliação da ferrovia ligando a Cidade
de Rio Grande a São Paulo, a partir de 1889, que passaria por Santa
Maria, fazendo conexão com a rede ferroviária Leste-Oeste do Estado.
Essa conexão com diversas cidades do Brasil estimulou a construção de
hotéis para os viajantes, que pernoitavam em Santa Maria para pegar o
trem no dia seguinte. Ao mesmo tempo, intensificou-se a demanda por
habitações, serviços, comércio e infraestrutura urbana.

A cidade crescia rapidamente e de maneira desordenada. Era preciso
estabelecer regras que garantissem a ordem e o bem-estar de todos. A
área central da cidade, originária da ocupação inicial do território a
partir de 1797, precisava ser melhorada. O primeiro passo foi estipular
prazo para substituição das cercas de pedra ou tábua por muros de
tijolos e calçamento com laje dos passeios em frente às edificações nas
principais ruas, rua do Comércio e do Acampamento (SANTA MARIA, Ato nº
26/1894). A largura determinada para o passeio, nessa época, era de
1,78m, motivo pelo qual ainda muitos desses ainda são estreitos na área
histórica. Depois, em 1897, foi criado um imposto para os terrenos sem
muro e sem calçada, compreendidos numa área central de maior abrangência
que a anterior, e outro para terreno baldio dentro dos limites urbanos
(SANTA MARIA, Ato nº 54/1896).

A fim de melhorar as condições urbanas, o orçamento municipal de 1895
(SANTA MARIA, Ato nº 38/1895) previu três melhoramentos e foi instituído
o imposto de Décima Urbana, atual Imposto Predial e Territorial Urbano
(IPTU). Esses melhoramentos estavam diretamente ligados à melhoria do
espaço urbano e da saúde pública: construção de uma fonte pública;
compra de terreno para aumentar o cemitério; início do calçamento
começando pelas ruas mais importantes da cidade, ruas do Comércio, atual
Dr. Bozano, e do Acampamento.

O calçamento das vias, além proporcionar melhores condições de
transporte, colaborava para a higiene. A falta de saneamento, nessa
época, era um problema muito comum no Brasil, notado principalmente nas
cidades portuárias. Muitas casas lançavam as águas servidas ou afluentes
das fossas nas sarjetas[^1]. A pavimentação total ou parcial[^2] da via
dificultava a infiltração e contaminação do subsolo e consequentemente
dos poços dos arredores, de onde a população retirava água.

Frente à situação social e urbana e com a intenção de ordenar o
crescimento e a maior concentração de pessoas, foram estabelecidas
posturas que garantissem o bom convívio, respeito, higiene e ordenação
do espaço urbano e edificado. A primeira Lei do Código de Posturas
aprovada e elaborada pelo Município data de 1897 (SANTA MARIA, Ato nº
75/1898). Essa, além de regrar posturas como o próprio nome diz,
estabelecida requesitos mínimos para edificações e para construção do
espaço urbano, uma vez que não havia legislação específica para esses
assuntos.

O Código de Posturas, entre outros artigos referentes ao espaço urbano,
estabelecia que as ruas a serem abertas deveriam ser em linha reta e ter
largura constante de 18m e as travessas, de 13m. A partir desse momento,
foi estabelecido o gabarito mínimo das vias e criada uma hierarquização.
Nas ruas e avenidas já abertas e edificadas, seria adotado um plano de
alinhamento, considerando a quantidade e valor dos prédios existentes e
suas condições de segurança, salubridade e beleza, bem como a topografia
do terreno. Para abrir qualquer via ou praça, era necessário solicitar
licença mediante apresentação de planta e compromisso de provê-las de
sarjetas e esgotos para as águas pluviais. As praças e largos seriam
quadrados sempre que o terreno permitisse.

Os artigos do Código de Posturas, tanto desse quanto do seguinte,
determinaram o traçado ortogonal percebido em torno do centro histórico
em várias plantas. O traçado existente, em 1918, foi muito criticado
pelo Engenheiro Sanitarista Saturnino de Brito ao elaborar o plano de
melhoramentos e o projeto de saneamento para a cidade, pois o
considerava inadequado para a topografia local e o saneamento. Essa
legislação mostra que o traçado da cidade não foi natural ou espontâneo,
como Rechia (1999, p. 101) afirma: "o traçado das ruas de Santa Maria
foi acontecendo de maneira natural, obedecendo ao crescimento espontâneo
da cidade \[\...\]". O traçado natural seria ao longo de caminhos
criados conforme a topografia.

As construções, devido ao crescimento e à movimentação que ocorria,
passaram a ser regulamentadas. Qualquer construção, reconstrução ou
demolição deveria ter licença da Intendência, como ocorre hoje. Prezando
pelo embelezamento da cidade, era proibido edificar afastado do
alinhamento nas ruas e praças principais, diferente da concepção atual,
em que há o recuo de jardim para abrir o espaço urbano, embora muito
contestado pelos construtores. Mas, na época, o recuo só seria permitido
se fosse feito um jardim entre a construção e o alinhamento, tendo nesse
um gradil de ferro. Como os jardins não costumavam ser implantados,
muitas edificações foram construídas no alinhamento, o que atualmente é
um empecilho para o alargamento das vias na parte antiga da cidade, que
tem problemas de circulação de veículos e de pedestres nos passeios
estreitos.

Os afastamentos da edificação das divisas também foram definidos de modo
a garantir as condições mínimas necessárias para o ar conseguir entrar
nas edificações: era proibido abrir porta ou janela, beirado ou varanda
para terreno vizinho sem afastar 1,5m. Referente à higiene, nenhum
prédio poderia ter compartimentos que não recebessem diretamente luz e
ar e a soma da área de abertura das portas e janelas de cada cômodo
deveria ser igual a 1/5 da área livre do mesmo. Para garantir a
salubridade e a segurança, a Intendência tinha o poder de solicitar a
desocupação e fechar os edifícios arruinados e insalubres. A mesma
também poderia mandar demolir as construções em desacordo com as
posturas estabelecidas, condenando-as por motivo de ruína ou
insalubridade irremediável, e embargar as obras sem licença ou em
desacordo com a planta aprovada (SANTA MARIA, Ato nº 75/1898). Medidas
muito próximas a essas estão ainda hoje na legislação municipal.

Duas das maiores ampliações do Município de Santa Maria ocorreram nos
anos de 1895 e 1901. Na primeira, foram incorporados ao patrimônio
municipal os terrenos da freguesia de São Pedro (SANTA MARIA, Decreto nº
08/1898) e, na segunda, o Município de São Martinho foi extinto e passou
a ser o 6º distrito (SANTA MARIA, Ato nº 125/1901). O território,
segundo João Borges Fortes (1901), em 1901, já se encontrava organizado
em bairros: Itararé, Vila Rica, Aldeia, Alto da Eira e Passo da Areia.
Frente a esse crescimento urbano e à demanda por infraestrutura, como o
saneamento, o serviço de limpeza e asseio público foi regularizado
(SANTA MARIA, Ato nº 239/1908). Os materiais fecais das residências, a
fim de evitar a contaminação do solo e subsolo, animais indesejáveis e
propagação de doenças, passaram a ser recolhidos por meio de fossas
móveis ou recipientes metálicos, hermeticamente fechados para não haver
extravasamento ou exalação.

O primeiro óbito por peste bubônica de que se tem notícia na cidade
ocorreu em 1912 devido à facilidade de acesso proporcionado pela
ferrovia. Como Brito (1943) salientou, era de extrema importância sanear
e regrar o uso do espaço urbano e das edificações. Devido à grande
movimentação de viajantes na cidade e a rede ferroviária, de Santa Maria
era possível ir para vários lugares, do mesmo modo que as moléstias nela
geradas poderiam se propagar para vários destinos pelos trilhos. Também,
as doenças que passassem pela cidade, vindas de localidades insalubres,
nela poderiam se fixar, caso não estivesse em boas condições de
salubridade. As doenças mais recorrentes da época poderiam ser evitadas
com o saneamento da cidade e a regulamentação do uso do espaço urbano e
da construção das edificações.

O Município não estava preparado para o crescimento urbano e a
movimentação que ocorria. Uma das medidas adotadas, que depois passou a
fazer parte do Código de Posturas, foi estabelecer que toda construção
ou reconstrução, incluindo até pequenas reformas, deveria ter o solo da
respectiva área coberta devidamente isolado por uma camada de concreto
(SANTA MARIA, Ato nº 337/1912). E, reforçando o que já constava no
Código, as reconstruções de qualquer prédio antigo deveriam também ser
efetuadas de modo que todos os cômodos recebessem luz e ar diretamente.

O segundo Código de Posturas (SANTA MARIA, Lei nº 33/1913), muito mais
detalhado que o anterior, estabeleceu que a construção de edificações
estaria sujeita à licença e era proibido construir em madeira na região
central da cidade. Para obtenção dessa licença, era necessário
apresentar um plano completo das obras a serem executadas com os
seguintes elementos: planta de cada pavimento na escala 1:100; elevação
das fachadas principais na escala 1:50; cortes longitudinais e
transversais, na escala 1:50, possibilitando a perfeita compreensão do
projeto, indicando ao mesmo tempo os declives do terreno e as obras
necessárias ao esgotamento das águas. Essas especificações estão muito
próximas das cobradas atualmente para aprovação de projeto no Município.

O traçado urbano definido pela legislação permaneceria praticamente o
mesmo. Todas as ruas a serem abertas deveriam ser em linha reta,
entretanto a largura mínima foi reduzida de 18m para 14m, exceto nos
prolongamentos já aprovados das vias existentes. Essa decisão acabou por
gerar um impacto que é notado hoje nas ruas originárias dessa época,
onde há sérios problemas de circulação. Considerando as alterações que
ocorreram na legislação, as construções novas estavam sujeitas ao novo
alinhamento e, quem desejasse fazer alguma rua, avenida ou praça, teria
que solicitar licença à Intendência. No caso das vias, essas deveriam
ser entregues com o terreno nivelado e provido de sarjetas e esgotos
para as águas pluviais.

O índice de ocupação[^3] da época, ainda sem essa denominação, era de
2/3 ou 0,66 da área do lote, muito próximo do atual para a região
central da cidade, com valores entre 0,5 e 0,6 (SANTA MARIA, Lei
Complementar nº 72/2009). Outro valor que permaneceu foi o do recuo,
pois as edificações que não seguissem o alinhamento tinham que afastar
4m da frente do terreno. Uma perda na legislação em relação a essa época
foi que as edificações de esquina ou no encontro de rua com praça
deveriam ser chanfradas, com chanfro mínimo de 2m (SANTA MARIA, Lei nº
33/1913).

Com a intenção de combater edificações insalubres, foram proibidos
ambientes sem iluminação e ventilação diretas e nem com menos de 8m² de
área livre, exceto os destinados a latrinas, banheiros, despensas e
passagens, em que o mínimo seria 3m². A altura entre o piso e o teto,
pé-direito, também foi determinada: mínimo de 4m nos primeiros
pavimentos; nos segundos, de 3,8m e de 3,6m; nos sótãos ou mansardas, de
3,6m; e latrinas e banheiros de 2,2m. Se a edificação fosse encostada na
divisa, ela poderia ter até 20m de comprimento sem a necessidade de
fazer uma área ou pátio, cujo lado mínimo deveria ser igual a, pelo
menos, 1/3 da altura total da edificação. Ou, para ter aberturas na
lateral, deveria afastar da divisa o valor de 1/3 da altura da fachada
(SANTA MARIA, Lei nº 33/1913).

Os prédios com grande acúmulo de pessoas -- habitações coletivas, como
hotéis e casas de pensão, e os destinados a reuniões, como teatros e
sala de baile -- deveriam satisfazer as condições de higiene, segurança
e estética a juízo da Intendência. Uma das medidas adotadas, ainda
presentes em edificações antigas, foi a exigência de bandeiras móveis de
madeira, ferro ou outro material nas portas e janelas de casas
comerciais, independente da existência de outros meios necessários à
"indispensável ventilação" (SANTA MARIA, Lei nº 33/1913).

As casas de habitação coletiva, além do já estabelecido, deveriam ter,
no mínimo, uma latrina e um banheiro para cada grupo de 20 pessoas;
cozinha cimentada, ladrilhada, ou assoalhada com paredes forradas de
azulejos, mármore ou qualquer material de fácil lavagem e estar situada
fora do corpo do edifício. Se esse tivesse mais de um pavimento e a
implantação da cozinha no lado de fora não fosse possível, essa deveria
ser no pavimento superior. A licença para funcionamento de hotéis,
pensões, casas de pasto e aluguel de quartos dependia do exame prévio do
local por médico e engenheiro da Intendência e de suas respectivas
opiniões referente às condições e requisitos de higiene (SANTA MARIA,
Lei nº 33/1913). Além da localização dos hotéis, nessa época, as
questões higiênicas passaram a ter importância nos anúncios que
divulgavam acomodações vastas e arejadas.

O médico Astrogildo de Azevedo (1914), devido a sua experiência na área,
publicou um artigo sobre o saneamento da cidade em 1914 dizendo que, há
dez anos, eram poucas as "moléstias agudas graves". E justifica que
essas aumentaram devido à facilidade de deslocamento da ferrovia e o
crescimento populacional. A ocorrência de doenças atingia proporções
menores em locais com melhores condições higiênicas. Como Santa Maria
era um centro de distribuição da ferrovia no Estado, sob o ponto de
vista sanitário, deveria ser tratada com a mesma importância que uma
cidade portuária. Com um crescimento já considerável em relação ao ano
de 1885 e o aumento de 8.400 para 15.540 habitantes, era preciso sanear
e ordenar a cidade.

Juntamente com a preocupação por parte do poder público em sanear o
espaço urbano, iniciada em 1916 quando Astrogildo de Azevedo assumiu a
Intendência, após a implantação da infraestrutura de saneamento em 1930,
houve a intenção de renovar e verticalizar a cidade. Foram criados
incentivos estaduais e municipais[^4] para construção de edificações
higiênicas, confortáveis e em altura nas ruas centrais (SANTA MARIA, Ato
nº 235/1938) e desincentivos das com características contrárias. Muitos
dos edifícios de alvenaria, construídos em área servida pela rede de
esgotos, ficaram isentos dos pagamentos de impostos municipais (SANTA
MARIA, Decreto-lei nº 64/1945) desde que as edificações estivessem de
acordo com as determinações estéticas e higiênicas do Município,
juntamente com as plantas já estudas e aprovadas pelos órgãos
competentes.

O imposto de contribuição de melhoria, como já implantado em outras
cidades como Santos após as obras de saneamento, foi instituído no
Município pelo Ato nº 18 em 1938, para ser utilizado quando as obras
promovidas pelo poder público, como esgoto pluvial e sanitário ou
canalização de água potável, eram realizadas de modo a beneficiar a
coletividade e valorizar os prédios. Então, os proprietários de
edificações beneficiadas deveriam restituir à coletividade essa
valorização para que fossem atendidas outras necessidades públicas.

As medidas para incentivar a verticalização, edificações de mais de um
pavimento na região central, adotadas pelos atos nº 134/1938 e 235/1938
tornaram-se regras em 1949. Nas ruas Dr. Bozano, Venâncio Aires,
Acampamento, Floriano Peixoto e Av. Rio Branco, seriam permitidas
edificações com, no mínimo, três pavimentos (SANTA MARIA, Lei nº
56/1949) e as reformas só seriam permitidas em edificações com dois ou
mais pavimentos. Para qualquer alteração nesses imóveis, deveriam ser
apresentadas as plantas para análise caso a caso quanto a requisitos
técnicos e urbanísticos, a critério do Executivo Municipal. Eram
vedadas, nessas ruas, as reconstruções e reformas em edifícios térreos,
salvo quando imprescindíveis à conservação do imóvel, de modo a não
alterarem sua estrutura e aspecto do momento, e, também, conforme
análise, caso a caso, pelos órgãos competentes (SANTA MARIA, Lei nº
57/1949).

O imposto de Décima Urbana, em 1949, virou o Imposto Territorial Urbano
e Suburbano (SANTA MARIA, Lei nº 61/1949). As isenções desse
permaneceram por mais dois anos de acordo com o decreto nº 64/1945, em
que muitos dos edifícios de alvenaria, construídos em área servida pela
rede de esgotos, ficaram isentos (SANTA MARIA, Lei nº 95/1950). Outro
benefício, posteriormente, para incentivar a verticalização, foi a
isenção do imposto predial de acordo com o número de pavimentos (SANTA
MARIA, Lei nº 313/1953). Para obter esse benefício, os prédios com
quatro ou mais pavimentos deveriam possuir elevador ou escada móvel. A
partir de 1955, ficou obrigatório o elevador em edifícios de quatro e
cinco pavimentos, sem considerar o pavimento térreo. E, nas edificações
de seis ou mais pavimentos, era obrigatória a instalação de, pelo menos,
dois elevadores (SANTA MARIA, Lei nº 465/1955).

Foram aprovadas quatro leis municipais em 1954, estabelecendo a altura
máxima das edificações de acordo com a largura das vias[^5] (SANTA
MARIA, Lei nº 345/1954) e a segunda, modificou o imposto para
Contribuição de Melhoria[^6] (SANTA MARIA, Lei nº 346/1954). As outras
duas leis regraram mais especificamente a construção de garagens, casas
de madeira e mista (SANTA MARIA, Lei nº 155/1951) e as licenças para
novas construções (SANTA MARIA, Lei nº 162/1952). As duas últimas leis
foram as antecessoras do Código de Obras (SANTA MARIA, Lei nº
01.319/1968) que, ao ser aprovado, retirou toda a legislação referente a
construções do Código de Posturas de 1951.

O traçado reto das ruas, estipulado no Código de Posturas, deixou de ser
exigido e foi instituída uma lei específica para loteamento de terrenos
(SANTA MARIA, Lei nº 507/1956). A lei definiu as larguras das vias,
infraestrutura mínima obrigatória e demais aspectos, como também, a
necessidade das plantas serem apresentadas assinadas por profissionais
legalmente habilitados no Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura
(CREA) e pelos proprietários. Essa lei foi reformulada seis anos depois
(SANTA MARIA, Lei nº 1066/1962) e, entre outras disposições, passou a
exigir o mínimo de 10% da área total do loteamento em zona urbana para
área verde pública e 15% em zona suburbana e rural, cabendo à Prefeitura
determinar, dentro da gleba a lotear, a área mais apropriada para esse
fim. Um ano depois, houve outra reformulação (SANTA MARIA, Lei nº
1112/1963), mas a única alteração foi que após a aprovação preliminar, o
loteador apresentaria o anteprojeto de arruamento e loteamento, contendo
o traçado das ruas, a divisão em lotes e sua numeração e o cálculo
aproximado da superfície de cada um; e a secretaria municipal passaria a
determinar a localização das vias gerais que cruzariam e tangenciariam a
área arruada.

A lei que estabelecia a altura das edificações (SANTA MARIA, Lei nº
345/1954) foi revogada e instituiu-se a taxa de ocupação para as
edificações[^7] (SANTA MARIA, Lei nº 1230/1965) conforme valores já
previstos em 1913, porém menos detalhados pela Lei nº 33/1913. Um
incentivo que, depois, foi instituído pela Lei de Uso e Ocupação do Solo
como recuo de jardim, foi a isenção de imposto predial por dois anos às
edificações recuadas cinco metros do alinhamento (SANTA MARIA, Lei nº
1254/1966). Como mencionado, o Código de Posturas foi atualizado (SANTA
MARIA, Lei nº 1.161/1964) e foi aprovado o Código de Obras (SANTA MARIA,
Lei nº 1319/1968), esse muito semelhante ao atual Código de Obras e
Edificações (SANTA MARIA, Lei Complementar nº 70/2009). A lei de
loteamento existente foi revisada e detalhada no momento da elaboração
do segundo plano diretor de Santa Maria em 1969 (Lei nº 1371/1969). Essa
não sofreu muitas alterações, pois está muito semelhante ao que consta
nas sessões sobre loteamentos da atual Lei de Uso e Ocupação do Solo
(SANTA MARIA, Lei Complementar nº 72/2009).

Antes da elaboração de planos diretores para Santa Maria, que viriam a
ter leis específicas para o uso do solo e as edificações, o poder
público já estava desenvolvendo medidas para combater problemas urbanos.
Essas foram desenvolvidas e aprimoradas de modo que se consolidaram como
Lei de Uso e Ocupação do Solo e Código de Obras e Edificações quando foi
aprovado o plano diretor de 1969. Os assuntos pertinentes ao uso do solo
urbano, utilização e transformação do espaço, características gerais e
externas das edificações passaram a compor a Lei de Uso e Ocupação do
Solo. As regulamentações sobre edificações, procedimentos legais para
construção e aspectos de projeto, como estrutura mínima necessária para
um banheiro, estavam no Código de Obras e Edificações. O Código
Posturas, com a retirada do que foi mencionado, ficou mais específico
para regrar as ações da população no que não se refere a projetos,
edificações e transformação do espaço.

# Bibliografia

AZEVEDO, A. C. de. Salubridade de Santa Maria. In: *Revista*
*Commemorativa do Primeiro Centenário (1814-1914).* Porto Alegre:
Livraria do Globo, 1914.

BRITO, S. de. *Obras Completas de Saturnino de Brito*. Rio de Janeiro:
Imprensa Nacional, 1943. v. XI.

FORTES, J. B. Santa Maria da Bocca do Monte: cidade e município. 1901.
In: MARCHIORI, J. C.; FILHO, V. A. N. (orgs.) *Santa Maria: relatos e
impressões de viagem.* Santa Maria: UFSM, 1997. p. 85-7.

RECHIA, A. A. *Santa Maria: panorama histórico-cultural*. Santa Maria,
RS: Associação Santa-Mariense de Letras, 1999.

SANTA MARIA. *Ato n. 26/1894*, de 30 de setembro de 1894. Marcando o
prazo para os proprietários de terrenos, nas ruas do Acampamento e
Comércio, substituírem as cercas de pedra solta ou tabua, por muro de
tijolos, bem como calçarem, com lajes, a frente de seus prédios.

SANTA MARIA. *Ato n. 38/1895*, de 15 de janeiro de 1895. Promulga a Lei
nº 3 do Orçamento Municipal da Receita e Despesa, decretada pelo
Conselho para vigorar no exercício de 1895.

SANTA MARIA. *Ato n. 54/1896*, de 06 de dezembro de 1896. Promulga a Lei
do Orçamento da Receita e Despesa para o exercício de 1896.

SANTA MARIA. *Ato n. 75/1898,* de 16 de março de 1898. Promulga o Código
de Posturas Municipais.

SANTA MARIA. *Ato n. 123/1901,* de 06 de setembro de 1901. Estabelece
obrigações aos proprietários de terrenos ou prédios, sitos em ruas em as
quais se tenha projetado a execução do serviço de calçamento.

SANTA MARIA. *Ato n. 125/1901,* de 06 de outubro de 1901. Cria o 6º
distrito administrativo com sede em São Martinho.

SANTA MARIA. *Ato n. 124/1904,* de 08 de fevereiro de 1904. Estabelece
obrigações aos proprietários de terrenos ou prédios, sitos em ruas em as
quais se tenha projetado a execução do serviço de calçamento.

SANTA MARIA. *Ato n. 239/1908,* de 10 de fevereiro de 1908. Regulariza o
serviço de limpeza e asseio público.

SANTA MARIA. *Ato n. 337/1912,* de 17 de outubro de 1912. Regulariza as
construções e reconstruções.

SANTA MARIA. *Ato n. 235/1938,* de 31 de dezembro de 1938. Isenta de
imposto de décimas urbanas os prédios construídos para hotéis ou
apartamentos, que satisfaçam as exigências de conforto moderno, e
dispensa-os dos impostos de licenças e de indústrias e profissões.

SANTA MARIA. *Decreto n. 08/1898,* de 04 de outubro de 1898. Incorpora
ao patrimônio municipal os terrenos da freguesia de S. Pedro, doados por
Crescencio José Pereira e sua mulher.

SANTA MARIA. *Decreto n. 01/1912,* de 08 de novembro de 1912. Regulariza
a construção dos reservatórios sanitários.

SANTA MARIA. *Decreto-Lei n. 64/1945,* de 01 de setembro de 1945.
Concede isenção para edifícios novos.

SANTA MARIA. *Lei n. 33/1913,* de 15 de junho de 1913. Reforma do Código
de Posturas Municipais.

SANTA MARIA. *Lei n. 56/1949,* de 28 de janeiro de 1949. Regulamenta
edificações nas ruas Dr. Bozano, Venâncio Aires, Acampamento, Floriano
Peixoto e Av. Rio Branco.

SANTA MARIA. *Lei n. 57/1949,* de 02 de janeiro de 1949. Regulamenta as
reconstruções de prédios.

SANTA MARIA. *Lei n. 61/1949,* de 12 de setembro de 1949. Regulamenta a
cobrança de imposto territorial.

SANTA MARIA. *Lei n. 95/1950,* de 04 de fevereiro de 1950. Prorroga, por
dois anos, as favores do Decreto-Lei nº 64, de 1º de setembro de 1945.

SANTA MARIA. *Lei n. 125/1951,* de 20 de setembro de 1951. Código de
Posturas Municipais.

SANTA MARIA. *Lei n. 155/1951,* de 27 de dezembro de 1951. Dispõe sobre
a construção de garagens, casas de madeira e mista em diversas vias
públicas e dá outras providências.

SANTA MARIA. *Lei n. 162/1952,* de 22 de fevereiro de 1952. Dispõe sobre
as licenças para novas construções e dá outras providências.

SANTA MARIA. *Lei n. 313/1953,* de 21 de dezembro de 1953. Concede
isenção de imposto predial e dá outras providências.

SANTA MARIA. *Lei n. 345/1954,* de 10 de junho de 1954. Dispõe sobre a
altura das construções e dá outras providências.

SANTA MARIA***.** Lei n. 346/1954,* de 24 de junho de 1954. Institui, no
Município de Santa Maria, a cobrança da \"Contribuição de Melhoria\", e
dá outras providências.

SANTA MARIA. *Lei n. 465/1955,* de 04 de outubro de 1955. Altera a
redação do art. 70, da Lei Municipal nº 125, de 20 de setembro de 1951.

SANTA MARIA. *Lei n. 507/1956,* de 17 de agosto de 1956. Regulamenta o
loteamento de terrenos no Município.

SANTA MARIA. *Lei n. 1.066/1962,* de 20 de novembro de 1962. Reformula
as disposições sobre loteamento e arruamento e dá outras providências.

SANTA MARIA. *Lei n. 1.112/1963,* de 23 de outubro de 1963. Reformula as
disposições sobre loteamentos e dá outras providências.

SANTA MARIA. *Lei n. 1.161/1964,* de 20 de outubro de 1964. Atualiza o
Código de Posturas Municipais.

SANTA MARIA. *Lei n. 1.221/1965,* de 10 de novembro de 1965. Revoga a
Lei Municipal nº 345, de 10 de junho de 1954.

SANTA MARIA. *Lei n. 1.230/1965,* 16 de dezembro de 1965. Estabelece as
taxas de ocupação máximas para os terrenos da zona urbana.

SANTA MARIA. *Lei n. 1.254/1966,* de 10 de outubro de 1966. Isenta do
Imposto Predial por dois (2) anos, construções novas com um recuo mínimo
de cinco (5) metros e dá outras providências.

SANTA MARIA. *Lei n. 1.319/1968,* de 05 de julho de 1968. Dispõe sobre o
Código de Obras do Município.

SANTA MARIA. *Lei n. 1.371/1969,* de 30 de janeiro de 1969. Dispõe sobre
loteamento e dá outras providências.

SANTA MARIA. *Lei Complementar n. 70/2009,* de 04 de novembro de 2009.
Dispõe sobre o Código de Obras e Edificações do Município de Santa Maria
e dá outras providências.

SANTA MARIA. *Lei Complementar n. 72/2009,* de 04 de novembro de 2009.
Institui a Lei de uso e ocupação do solo, parcelamento, perímetro urbano
e sistema viário do Município de Santa Maria.

[^1]: Devido à falta de uma rede esgoto, o destino do afluente das
    fossas móveis eram as sarjetas das ruas ou a infiltração pelo solo,
    gerando um ambiente desagradável e insalubre. No caso do afluente
    ser lançado na sarjeta, ocorria a infecção perniciosa do ambiente e,
    devido à falta de um calçamento estanque, a contaminação da
    superfície do solo seria ao longo da rua. No caso da infiltração
    pelo solo, essas eram em um espaço reduzido, porém profundo, gerando
    a infecção do lençol d'água subterrâneo que alimentava os poços e
    fontes públicas, com maior força de contaminação que, no caso das
    fossas fixas, já condenadas (SANTA MARIA, Decreto nº 01/1912).

[^2]: Em algumas vias urbanas, o calçamento era completo e, em outras,
    parcial. Nessas, o calçamento se limitava a duas faixas ao longo da
    via, uma de cada lado, com largura de dois a quatro metros,
    configurando sarjetas. Por isso havia dois tipos de imposto na lei
    orçamentária, o imposto de calçamento e o de sarjeteamento.

[^3]: Relação entre a projeção no plano horizontal da área ocupada pela
    edificação e a área total do terreno.

[^4]: O governo do Estado, em 1936, concedeu isenção de impostos de
    indústrias e profissões a hotéis estabelecidos ou que se
    estabelecessem na capital ou no interior do Estado, satisfazendo os
    requisitos de arquitetura, higiene e conforto. Em Santa Maria, uma
    das medidas tomadas para incentivar as construções foi a isenção do
    imposto de décima urbana para casas de alvenaria construídas em
    grupo, de uma só vez, em harmonia arquitetônica, à razão de um ano
    para duas casas (SANTA MARIA, Ato nº 141/1939).

[^5]: De modo geral, a lei estipulava que a altura dos edifícios não
    seria superior 1,5 vezes a largura da via. Nas vias com edificações
    recuadas, o valor considerado de largura para cálculo seria a
    largura propriamente dita mais o recuo. Na zona central da Cidade, a
    altura dos edifícios, no alinhamento, não poderia ser superior a
    duas vezes a largura da rua; a partir dessa altura, os prédios
    poderiam elevar-se obedecendo a um recuo na proporção de quatro na
    vertical para (4/1) sobre a horizontal. Ainda nessa zona, os
    edifícios com fachada norte poderiam ter altura igual a três vezes a
    largura da rua.

[^6]: Valor definido pela diferença entre os valores dos imóveis antes e
    depois da execução de Planos de Melhoramento, Extensão e de Serviços
    Públicos.

[^7]: Relação entre a máxima projeção horizontal de área coberta
    construída e a área total do terreno. De modo geral: os prédios de
    uso residencial poderiam ocupar até 66,6% da área total do terreno,
    incluindo os edifícios de apartamentos cujo andar térreo fosse
    destinado a lojas, garagens e outras finalidades que não a
    residencial; para o uso de atividades de escritórios, consultórios,
    garagens e outras atividades, a ocupação máxima seria de 75% da área
    total do terreno; o uso misto, blocos de apartamento e blocos de
    escritórios, teriam a ocupação máxima variando entre 66,6% e 75%, na
    proporção das áreas dos respectivos blocos.
