---
title: 'Patrimônio, arquitetura e cidade: desenvolvimento de jogos digitais como instrumento de auxílio a educação patrimonial'
author: 
category: Poster
---

Resumo

A preservação do patrimônio é uma das questões pertinentes à cidade
contemporânea. Os edifícios de interesse histórico cultural são
resquícios do passado que permitem recontar a origem e a história das
cidades e de seus antigos moradores. Desta forma, estão intimamente
relacionados à formação de uma identidade, à cultura e à memória da
cidade. Nessa perspectiva, a educação patrimonial pode permitir a
formação de reflexões pelos cidadãos, fazendo com que adquiriram
consciência histórica e se interessem pelas questões relativas à sua
cidade. Aliado a estes conceitos, segundo Roger Caillois, as atividades
lúdicas se apresentam como os meios privilegiados onde a cultura de um
povo e de uma sociedade pode se manifestar. Além de proporcionar
diversão, as atividades lúdicas também podem interferir na aprendizagem
e formação das crianças, estimulando seu interesse ao serem associadas
às atividades educativas. Nessa perspectiva, a presente pesquisa estuda
a utilização de jogos eletrônicos como ferramentas lúdicas de construção
e apreensão do conhecimento arquitetônico. Este trabalho faz parte das
atividades realizadas pelo Núcleo de Apoio à Pesquisa em Estudos de
Linguagem em Arquitetura e Cidade (N.ELAC) do Instituto de Arquitetura e
Urbanismo da Universidade de São Paulo - São Carlos (IAU-USP). Buscando
aliar as atividades do núcleo às questões culturais locais foram
propostos três Projetos que têm por objetivo o estímulo do conhecimento
acerca dos edifícios de valor arquitetônico, histórico e cultural do
Município de São Carlos. Eles consistem na criação de Sistemas
Interativos: blocos de montar, dobraduras de papel e jogos digitais,
caso dessa pesquisa. Por meio da manipulação dos protótipos construídos
(quebra-cabeças digitais), os usuários devem aproximar-se da educação
patrimonial adquirindo consciência histórica e aprendendo a valorizar as
origens da cidade e a arquitetura do município.

Abstract

The preservation of heritage is one of the relevant issues to the
contemporary city. The historic buildings of cultural interest are
remnants of the past that allow retell the origin and history of the
city and its old inhabitants. Consequently, they are closely related to
the formation of an identity, culture and memory of the city. From this
perspective, the heritage education can allow the formation of
reflections by citizens, causing them to acquire historical
consciousness and interest in matters relating to their city. In
addition to these concepts, according to Roger Caillois, playful
activities are presented as privileged means where the culture of a
people and a society can manifest. Besides providing entertainment,
playful activities can also interfere with the learning and development
of children, encouraging interest when associated with educational
activities. In this perspective, this research studies the use of
electronic games as ludic construction tools and apprehension of
architectural knowledge. This work is part of the activities performed
by the Núcleo de Apoio à Pesquisa em Estudos de Linguagem em Arquitetura
e Cidade (N.ELAC) of the Institute of Architecture and Urbanism,
University of São Paulo - São Carlos (IAU-USP). Seeking to associate the
activities of the N.ELAC to the local cultural issues it was proposed
three projects that aim to stimulate the knowledge of the buildings of
architectural, historic and cultural interest of the city of São Carlos.
It consists in the creation of Interactive Systems: building blocks,
origami papers and digital games, which is the specific case of this
research. Through the manipulation of the prototypes built (digital
puzzles), users should approach the heritage education, acquiring
historical consciousness and learning to appreciate the origins and the
architecture of the city.
