---
title: 'Gênese do discurso do planejamento urbano em Curitiba: bases políticas, filosóficas e técnicas'
author: Sylvia Ramos Leitão
category: Discurso profissional
---

# Resumo

O objeto desta pesquisa é o discurso do planejamento urbano em Curitiba.
A metodologia adotada foi a da análise de conteúdo. Para identificar as
bases que geraram o discurso, construiu-se um referencial histórico que
contemplou a fase de institucionalização do processo do planejamento
urbano na década de sessenta, e os marcos antecedentes que a
influenciaram. Verificou-se a estreita vinculação entre a construção da
identidade da cidade de Curitiba e o planejamento urbano -- pensamento e
ação do Estado sobre o espaço urbano. Identificou-se a influência das
abordagens humanista e racionalista do planejamento urbano sobre as
bases geradoras do discurso, bem como a influência do contexto político,
econômico e social em que tal discurso se inseriu. O discurso do
planejamento urbano ao encerrar em si um projeto político, tem como
produto a "imagem síntese" da cidade. Assim, pretende-se neste artigo
discorrer sobre a gênese do discurso do planejamento urbano em Curitiba,
identificando suas origens e distinguindo suas bases de sustentação.
Para sua identificação, construiu-se um referencial histórico que
contemplou a fase de institucionalização do processo do planejamento
urbano em Curitiba na década de sessenta, bem como os marcos
antecedentes que a influenciaram.

# Abstract

The object of this research is the discourse of urban planning in
Curitiba. The adopted methodology was that of content analysis. In order
to identify the bases that generate the discourse, a historical
referential foundation was built, contemplating the institutionalization
phase of the urban-planning process in the sixties and the preceding
significant events that influenced it. It was found that there was a
close relationship between Curitiba\'s identity- building process and
its urban planning ― the State\'s thought and action in regard to the
urban spaces. The influence of both the humanistic and the rationalistic
approach in the urban planning was identified on the generating bases of
the discourse, as well as the influence of the political, economical and
social context which such discourse embraced. The discourse of urban
planning to quit itself a political project has as product \"synthetic
image\" of the city. Thus, this article aims to discuss the genesis of
the discourse of urban planning in Curitiba, identifying their origins
and distinguishing their bases of support. For identification, we
constructed a historical reference that included the phase of
institutionalization of the process of urban planning in Curitiba in the
sixties, and the milestones that have influenced history.

Keywords: discurso de planejamento urbano, influências humanista e
racionalista no planejamento urbano; processo de planejamento urbano,
Curitiba

# Marcos antecedentes à institucionalização do processo de planejamento urbano

A institucionalização do processo de planejamento urbano em Curitiba
data dos anos 60, época em que os pressupostos da modernidade e da
institucionalização embasaram as

políticas públicas vigentes no país. Porém, importantes acontecimentos
revelaram-se como seus marcos antecedentes e direta ou indiretamente a
influenciaram, podendo até ser considerados como as suas origens.

Um primeiro marco antecedente, em meados da década de 1950, corresponde
à emergência de um suporte técnico-institucional para o planejamento e o
controle da urbanização, além da atualização do zoneamento proposto no
Plano Agache,1 na gestão do então prefeito Ney Braga (1954-58)2: a
criação do Departamento de Planejamento e Urbanismo da Prefeitura e a
instituição da COPLAC -- Comissão de Planejamento de Curitiba, órgão
consultivo para intermediar a comunicação entre a sociedade e a
prefeitura quanto a assuntos urbanísticos3. Ressalta-se ainda nesta fase
a assessoria técnica do urbanista Prestes Maia4 à comissão na fase de
revisão do plano.

Um segundo marco antecedente corresponde à criação do Curso de
Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal do Paraná -- UFPR, em 1961. 
Do estreito vínculo existente entre a universidade e os setores
públicos municipal e estadual, deriva a linha filosófica do planejamento
urbano que se institucionalizaria ainda nesta década. As idéias de
cidade e de planejamento urbano disseminadas pelas primeiras turmas do
curso de arquitetura permeariam toda a concepção de um arcabouço
técnico-institucional de planejamento urbano, uma vez que os primeiros
arquitetos aqui formados participariam tanto dos quadros técnicos dos
órgãos ligados às atividades de planejamento e de gestão urbana, como
também viriam a ocupar cargos político-administrativos nas três esferas
de governo -- municipal, estadual e federal.

O terceiro marco antecedente aqui eleito, diz respeito ao processo de
planejamento estadual instaurado na gestão de Ney Braga -- então
governador do Paraná (1961-64) -- podendo-se ressaltar a criação da
Companhia de Desenvolvimento do Paraná -- CODEPAR5 -- e a formulação do
Plano de Desenvolvimento do Paraná, ambos em 1963. Esse plano foi
elaborado pela SAGMACS -- Sociedade de Análises Gráficas e
Mecanográficas Aplicadas a Complexos Sociais -- coordenada pelo Pe.
Lebret, 6 um dos fundadores da Escola de Economia e Humanismo na França.

# Bases geradoras do discurso do planejamento urbano: políticas, filosóficas e técnicas

Pretende-se agora, evidenciar a natureza do discurso oficial do
planejamento urbano em Curitiba institucionalizado na gestão municipal
de Ivo Arzua Pereira7, a partir da elaboração

> 1 Plano de Urbanização de Curitiba (1943) -- também conhecido como
> Plano Agache pois foi elaborado por Alfred Agache, urbanista francês.
> Conforme OBA (1998), p. 218: *Alfred Hubert Donat Agache (1875-1959)
> estudou na Escola de Belas artes de Paris e lecionou História da Arte
> no Colégio Livre de Ciências Sociais. Foi por muito tempo secretário
> geral da Société Française dês Urbanistes (SFU). Foi 3o. colocado no
> concurso internacional de projeto para Camberra. Participou também de
> projeto urbanístico para a cidade de Chicago. Elaborou planos de
> urbanismo para Paris, Dunquerque, Poitiers, Dieppe, Tours, Orléans e
> Lisboa*.
>
> 2 Ney Braga formou-sedo na Escola Militar do Realengo e na Escola do
> Estado Maior do Exército no Rio de Janeiro. Em 1952 iniciou na
>
> vida pública como titular da Chefatura de Polícia do Paraná. Em 1954
> foi eleito prefeito de Curitiba (1954-58). Em 1958, elegeu-se deputado
> federal e em 1960, governador do Paraná (1960-65). Foi Ministro da
> Agricultura no governo do Mal. Castello Branco (1966-68). Em 1968,
> elegeu-se senador. De 1974-78, ocupou o Ministério da Educação no
> governo do Gal. Ernesto Geisel. Foi novamente governador do Estado
> entre 1979-82. Presidiu a Itaipu Binacional de 1985-89. Veio a falecer
> em 2000.
>
> 3 Esta comissão seria representada por entidades do comércio,
> indústria, cultura e associações técnicas, além de órgãos municipais e
> de
>
> vários engenheiros ligados à Universidade Federal do Paraná. A revisão
> do plano da cidade dar-se-ia a partir de um conjunto de planos
> setoriais, elaborados simultaneamente por diversas comissões técnicas.
> Cabe destacar nesse processo a participação do engenheiro Prestes
> Maia, trazido de São Paulo para prestar consultoria à COPLAC. Entre as
> suas contribuições à revisão do plano, pode-se ressaltar a importância
> da questão da preservação dos fundos de vale e da localização de uma
> zona industrial específica na bacia do Rio Barigüi.
>
> 4 Francisco Prestes Maia **--** engenheiro civil e urbanista; em 1930,
> elaborou um Plano de Avenidas para São Paulo; quando prefeito da
> cidade de São Paulo na gestão 1938-45, executa parte significativa do
> alargamento e da abertura de avenidas preparando a cidade para o
>
> desenvolvimento econômico das décadas seguintes: foi uma fase de
> intensas transformações urbanas. Prestes Maia foi prefeito em uma
> segunda gestão, de 1961-65. Em LEME (1996), p.254.
>
> 5 Empresa de economia mista, a CODEPAR tinha por competências o
> planejamento e o gerenciamento do Fundo de Desenvolvimento Estadual --
> FDE.
>
> 6 Pe. Joseph Louis Lebret **-** francês, era padre dominicano com
> ampla formação profissional: economista, demógrafo e sociólogo.
>
> 7 Ivo Arzua Pereira -- Engenheiro Civil (UFPR 1948) e Professor do
> Curso de Engenharia da UFPR, foi prefeito de Curitiba na gestão 1962-
>
> 66 pelo Partido Democrático Cristão -- PDC e Ministro da Agricultura
> no governo do Gal. Artur da costa e Silva (1967-69).

do Plano Preliminar de Urbanismo (1965) -- plano este responsável pela
criação do Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano de Curitiba --
IPPUC, durante a realização do Seminário "Curitiba de Amanhã" (1965) e
que deu origem à Lei do Plano Diretor (1966).

O discurso do planejamento urbano é aqui compreendido como a síntese
resultante da inter- relação entre as bases políticas, filosóficas e
técnicas que o geraram. Porém, com a finalidade de organizar a
construção do pensamento, uma consideração de ordem metodológica deve
ser feita: as análises e interpretações a seguir possuem "ênfases"
políticas ou filosóficas ou técnicas.

O período de aproximadamente 12 anos, compreendido entre as gestões
municipais de Ney Braga8 e Ivo Arzua Pereira (1954-66) -- correspondeu à
etapa de gestação ou de concepção do discurso planejamento urbano em
Curitiba.

Da época da criação do Departamento de Urbanismo da Prefeitura, devem
ser ressaltadas como influências às bases do discurso:

-   o despertar para a concepção do planejamento urbano como um
    processo, respaldada pela dinâmica da cidade em crescimento e pela
    iniciativa de atualizar o plano da cidade;

-   a criação de órgãos responsáveis pelo planejamento e pela gestão
    urbana -- o próprio Departamento de Urbanismo e a COPLAC -- Comissão
    de Planejamento de Curitiba;

-   a necessidade da formação de uma equipe técnica responsável pelas
    atividades de planejamento e gestão da cidade.

Com relação à criação do Curso de Arquitetura e Urbanismo da UFPR, podem
ser destacadas como influências:

-   a idéia do planejamento urbano enquanto atividade processual e de
    caráter interdisciplinar;

-   o princípio da racionalidade do planejamento urbano aplicado ao
    desenvolvimento, para suprir as necessidades de um homem universal;

-   a idéia da imagem da cidade planejada associada a um discurso de
    > modernidade;

-   a valorização de profissionais habilitados para o exercício das
    atividades de planejamento e gestão urbana.

Como conseqüências da criação da CODEPAR e do Plano de Desenvolvimento
do Paraná, poderiam ser evidenciadas:

-   a importância de uma imagem da cidade associada à "capital de um
    estado que busca o progresso e o desenvolvimento";

-   o pensamento da corrente humanista quanto à remoção de obstáculos
    para a realização da promoção humana, e o seu rebatimento nas
    intervenções sobre o espaço urbano.

# Articulação entre os atores na transição do contexto político

O Estado9 e a universidade10 foram identificados como os principais
atores que contribuíram para o desencadeamento do processo de
planejamento urbano em Curitiba, e conseqüentemente para a definição das
bases do seu discurso. Com a intenção de decodificar as relações que
sustentaram a construção e a legitimação do discurso, cabe agora
identificar de que forma se articularam esses atores.

> 8 Ney Braga entrou para o Partido Democrático Cristão -- PDC em 1958,
> ao final de seu mandato como prefeito de Curitiba. A democracia de
> inspiração cristã era tida como um caminho alternativo entre o
> capitalismo liberal e o sócio-comunismo. Tinha como princípios
> filosóficos o humanismo, a solidariedade e o bem-comum. Segundo
> RIBEIRO & CARDOSO (1994), p. 86: Com a vinda de Pe. Lebret para o
> Brasil em 1947, o humanismo lebretiano teve ampla repercussão nos
> círculos católicos progressistas que tentavam articular um movimento
> pela "democracia cristã" nos anos 50. Por este motivo, o Partido
> Democrático Cristão compartilhava dos princípios lebretianos do
> humanismo, que ressaltavam o planejamento enquanto um instrumento
> privilegiado de intervenção para o desenvolvimento social.
>
> 9 O Estado aqui compreendido pelos níveis de governo municipal,
> estadual e federal.
>
> 10 A Universidade Federal do Paraná, aqui compreendida pelos cursos de
> Arquitetura e Urbanismo e de Engenharia.

Em um primeiro momento, constata-se que o princípio filosófico do
desenvolvimento econômico alavancado pela industrialização era, no
período estudado -- décadas de 1950 e 1960 -- comum às três esferas
governamentais:

-   o discurso vigente no país era o de promover o desenvolvimento
    econômico a partir da industrialização em substituição às
    importações e para isso, era necessário integrar o território para
    formar um mercado nacional;

-   ao mesmo tempo, no estado do Paraná, o discurso versava sobre a
    necessidade de integração de espaços econômicos distintos no
    território estadual -- a capital e a região do norte cafeeiro --
    para dinamizar o escoamento da produção agrícola e propiciar a
    industrialização;

-   em Curitiba, o discurso versava sobre a redefinição do perfil
    econômico da cidade por meio da implantação de um distrito
    industrial, através de ações de reordenamento territorial.

Paralelamente, identifica-se que as três esferas de governo partilhavam
de uma mesma linha política quanto à condução desse processo de promoção
do desenvolvimento, alicerçado na atividade do planejamento. A figura do
plano representava a busca de uma nova identidade através da
(re)construção das imagens do país, do Paraná e de Curitiba, associadas
ao desenvolvimentismo:

-   o **Plano de Metas** (Governo JK: 1955-60): o país buscava alargar a
    sua base produtiva para além da agricultura -- e assim construir uma
    nova imagem, sintetizada na nova capital do país, Brasília -- o
    ícone da modernidade. Esta imagem, associada à urbanização, à
    infra-estrutura, ao automóvel, à produção industrial, seria
    financiada pelos excedentes da produção de café;

-   o **Plano de Desenvolvimento do Paraná** (Governo Ney Braga:
    1961-65): o Paraná -- um estado predominantemente agrícola --
    almejava construir uma nova imagem a partir da remodelação de seu
    perfil produtivo: a industrialização associada à uma nova imagem de
    sua capital -- Curitiba -- também a partir do excedente gerado pela
    economia cafeeira;

-   o **Plano Diretor de Curitiba** (Governo de Ivo Arzua Pereira:
    1962-66): identificado com os propósitos do planejamento, o prefeito
    recém-eleito havia feito do reexame do Plano Agache a sua principal
    plataforma de campanha. Curitiba, a exemplo de Brasília, ansiava por
    uma nova imagem vinculada à modernidade, ancorada na
    infra-estruturação urbana, no crescimento e no desenvolvimento, em
    um estilo de vida mais condizente com a sua condição de "capital".

Por fim, as três esferas governamentais consolidaram a
institucionalização do processo de planejamento urbano e regional
através da criação de órgãos específicos:

-   o **SERFHAU (1964)** -- Serviço Federal de Habitação e Urbanismo,
    órgão criado para elaborar e coordenar a política nacional de
    planejamento local integrado, em articulação com os Ministérios do
    Planejamento e de Coordenação dos Organismos Regionais. Teria também
    que prestar assessoria técnica ao Banco Nacional de Habitação (BNH)
    para a implantação da mencionada política, contribuindo para a
    integração do desenvolvimento regional e nacional;

-   a **CODEPAR (1962)** -- Companhia de Desenvolvimento do Estado do
    Paraná -- entidade criada para elaborar e implantar um novo modelo
    de desenvolvimento para o Estado do Paraná, objetivava financiar a
    infra-estrutura básica para a dinamização do escoamento da produção
    agrícola e para a industrialização regional;

-   o **IPPUC (1965)** -- Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano de
    Curitiba -- órgão criado para detalhar e implantar o Plano Diretor -
    que incluía a criação de uma área industrial (futura CIC -- Cidade
    Industrial de Curitiba) -- e para gerenciar o processo de
    planejamento urbano.

> **O discurso da *cidade planejada*: influências humanista e
> racionalista**

Ao final dos anos 50, início dos 60, corresponde à fase de influência da
corrente de pensamento de Pe. Lebret -- *Economia e Humanismo* -- sobre
a construção do discurso do planejamento urbano em Curitiba. Como os
postulados humanistas vinham ao encontro dos princípios da Democracia
Cristã, foi notadamente marcante a sua internalização pelos democratas
cristãos no Paraná. Com expressiva representatividade política no
partido, Ney Braga, que estava à frente do governo estadual, foi um dos
seus principais propagadores. Ivo Arzua Pereira, então prefeito de
Curitiba e integrante do PDC, também comungava desses princípios. Somado
a isso, grande parte dos quadros técnicos ligados ao planejamento havia
estudado com Lebret, o que concorreu para a geração de um discurso de
base humanista tanto no Paraná como em Curitiba.

Pode-se dizer portanto que o projeto de construção da identidade da
cidade de Curitiba associada ao planejamento urbano foi legitimado, em
sua fase inicial de institucionalização, sob um contexto político
democrático e por meio de uma abordagem humanista. Porém, com o advento
da revolução de 64 e a imposição do novo regime político, deu-se uma
ruptura nesse processo pela mudança de postura do Estado brasileiro
frente às políticas públicas. Tal fato teve ampla repercussão sobre a
consolidação das bases do discurso do planejamento

urbano nesse momento: a transição do discurso de ênfase humanista para
racionalista, que se caracteriza pela tecnificação dos problemas urbanos
e portanto, por sua "despolitização".11 Nessa transição, cabe ressaltar
a formação de um grupo coeso em torno da concepção do planejamento
urbano como atividade racional e processual -- idéia compartilhada pelos
seus principais atores: a universidade e o Estado.

O Curso de Arquitetura e Urbanismo da UFPR exerceu influência direta na
geração do discurso do planejamento urbano vinculado à construção da
nova identidade da capital -- condizente com "um Paraná a caminho do
desenvolvimento industrial". Nesse contexto, a profissão do arquiteto e
a figura do técnico obtiveram valorização e reconhecimento sem
precedentes, em função do papel que desempenhariam enquanto agentes da
"transformação da imagem" da cidade, e portanto, da sua identidade.

A associação entre o poder político e o saber tecnicista12 que se deu a
partir da articulação entre o Estado -- em nível local -- e a
universidade, veio legitimar a manutenção do padrão tecnicista já em
curso -- sustentado pela tradição de sucessivas gestões de prefeitos com
formação em engenharia. Isto decorre da introdução do enfoque
racionalista do planejamento urbano por influência do recém criado Curso
de Arquitetura e Urbanismo da UFPR,13 e vem a se cristalizar tanto na
figura do Plano Preliminar de Urbanismo como na criação do IPPUC. Nesse
momento, faz-se importante ressaltar duas influências de concepção da
universidade moderna no Brasil: a *humboltiana,* na criação da
Universidade de São Paulo e a *napoleônica,* na Universidade do Rio de
Janeiro. Para NEVES as universidades napoleônica e humboltiana,
caracterizaram-se a partir de princípios bastante distintos, apesar da
sua contemporaneidade.

> A concepção francesa data do início do século XIX, época em que
> Napoleão Bonaparte controlava o Estado Imperial Francês. *"Esta
> universidade teria sido concebida com o intuito de atender aos
> interesses de Napoleão que visava à construção da nação e a
> conservação da ordem pós-revolucionária"*. 14 Sendo assim, a
> universidade napoleônica seria uma instituição pública a serviço do
> poder do Estado, com a função de manter a ordem social pela difusão de
> uma doutrina comum. Nesse contexto, DREZZE e DABELLE fazem uma crítica
> à atuação
>
> 11 Segundo RIBEIRO & CARDOSO (1994), p. 86.
>
> 12 O paradigma tecnicista caracterizou-se pelo uso da técnica por sua
> dimensão técnica e não por sua dimensão social.
>
> 13 Cabe ressaltar que tanto o Curso de Arquitetura e Urbanismo quanto
> o Plano Preliminar foram diretamente influenciados pela escola
> paulista de Arquitetura e Urbanismo.
>
> 14 Em NEVES (2009), p. 26.
>
> dos professores, que eram praticamente *"guardas-civis intelectuais" a
> serviço do Imperador, ministrando um ensino acrítico e estritamente
> profissional*. 15 Constituída a partir de um conglomerado de
> faculdades voltada à formação profissional e com um arranjo
> institucional calcado no poder exacerbado do professor catedrático, a
> universidade napoleônica foi

conduzida à fragmentação intra-universitária. A partir do isolamento de
suas unidades em "feudos acadêmicos", os princípios da universalidade e
da uniformidade passaram a ser questionados. Ainda segundo estes
autores, a concepção da universidade napoleônica perdurou na França até
o final da década de sessenta.

Já a concepção de universidade humboltiana foi a que delineou a
universidade moderna alemã. Com origens nas formulações kantianas, a
Universidade de Berlim fundada por Humbolt tendo como pressuposto a
dissociação entre *poder* e *saber*.16 O *poder* seria exercido pelos
letrados ou homens de negócios, e seriam formados pelas faculdades
superiores de Teologia, de Direito e de Medicina. O domínio do *saber*
seria administrado pela faculdade inferior, e portanto estaria protegido
da ingerência dos homens de negócios. Sendo assim, *a*

> *comunicação desse saber pressupunha uma a necessidade de uma
> linguagem puramente teórica, movida unicamente pelo interesse da
> verdade*.17 Para isso, não deveria ser popularizada e nem publicada ou
> divulgada.

Para DREZZE e DABELLE, a universidade moderna alemã é regida por dois
princípios estruturantes: a unidade do saber e a unidade da pesquisa e
do ensino. A universidade não poderia seguir na busca pela verdade se
não reconhecesse a pesquisa científica como tarefa fundamental,
assentada sobre as noções de unidade e totalidade.

Apesar da influência da FAUUSP, a de ser uma universidade de concepção
humboltiana -- como referência curricular -- o Curso de Arquitetura na
UFPR nasceu dentro do Curso de Engenharia civil, num momento político
convergente em escala nacional, estadual e municipal -- onde se
constatou o alinhamento político entre Estado e universidade. Esse
alinhamento é facilmente evidenciado pela sucessão de vários prefeitos
engenheiros desde a primeira metade do século XX. Sendo assim, mesmo
tendo uma matriz humboltiana, o Curso de Arquitetura da UFPR se
constituiu a partir de princípios da universidade napoleônica, haja
visto que está locado no Setor de Tecnologia da UFPR, ao passo que o da
USP está vinculado às Ciências Humanas.

Da influência humboltiana advém o legado da visão do planejamento urbano
como um processo, o que condicionou a criação do IPPUC -- Instituto de
Pesquisa e Planejamento Urbano de Curitiba, um órgão gestor do plano
diretor em todas as suas etapas. Como decorrência, a inovadora ação de
gestão urbana foi estendida ao país: seu reconhecimento pelo governo
militar possibilitou a disseminação da experiência metodológica de
Curitiba para todo o país, por meio da política nacional de
planejamento.

A experiência de planejamento urbano de Curitiba foi legitimada desde o
princípio pelas elites dominantes -- técnica e econômica -- e por toda
uma população ávida de identidade. Sua legitimação pelo regime
ditatorial teria sido favorecida em função das ligações do governador
Ney Braga com a cúpula militar e posteriormente fortalecida, quando o
SERFHAU -- entidade responsável pela elaboração e coordenação da
política nacional de planejamento local integrado -- dois anos depois da
elaboração do Plano Preliminar de Urbanismo, contratou Jorge Wilheim
para desenvolver um estudo sobre metodologia para elaboração de planos

diretores, com o objetivo de ampliar a experiência bem sucedida de
Curitiba a todo o país.18

> 15 Em NEVES (2009), p. 27, apud DREZZE e DABELLE (1983), p. 87.
>
> 16 Em NEVES (2009), p. 20.
>
> 17 Idem, p. 21.
>
> 18 Jorge Wilheim, em depoimento à Memória da Curitiba Urbana. IPPUC
> (1990), Depoimentos 5, p. 35.

# Referências

> AUGUSTO, Maria Helena Oliva. Intervencionismo estatal e ideologia
> desenvolvimentista: estudo sobre
>
> **CODEPAR** (Companhia de Desenvolvimento Econômico do Paraná). São
> Paulo: Símbolo, 1978.
>
> BENEVIDES, Maria Victoria de Mesquita. O governo Kubitschek:
> desenvolvimento econômico e estabilidade política 1956-1961. 2. ed.
> Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1976.
>
> SÁ JR., Adherbal Fortes de. "Ney Braga tradição e mudança na vida
> política". Curitiba: Ed. do Autor, 1996. CARPINTERO, Marisa Varanda. O
> urbanismo no Instituto de Engenharia: São Paulo, 1920-1940. In:
> RIBEIRO,
>
> Luiz César Queiroz; PECHMAN, Robert Moses (orgs.). Cidade, povo e
> nação: gênese do urbanismo moderno. Rio de Janeiro: Civilização
> Brasileira, 1996.
>
> CURITIBA. PREFEITURA MUNICIPAL DE CURITIBA. Curitiba, na prática.
> Curitiba: IPPUC, 2002.
>
> CURITIBA. PREFEITURA MUNICIPAL DE CURITIBA. 25 anos CIC: Companhia de
> Desenvolvimento de Curitiba. Curitiba: CIC, 2000.
>
> FORTE NETTO, Luiz. Palestra proferida na Câmara Municipal de Curitiba.
> Seminário Plano Diretor: uma abordagem metropolitana. \[1:1997:
> Curitiba\].
>
> . Entrevista concedida à arquiteta Silviane Muller. Curitiba,
> mar-2001.
>
> GORDON, Lincoln. Um olhar americano. In:
> [[http://epoca.globo.com/edic/ed25122000/index.htm]{.ul}.](http://epoca.globo.com/edic/ed25122000/index.htm)
> Entrevista concedida a Guilherme Evelin. .
>
> HABERT, Nadine. A década de 70: Apogeu e crise da ditadura militar.
> 3ed. São Paulo: Ática, 1996.
>
> IPPUC. IPPUC, 20 anos planejando Curitiba com você. (Publ.
> Comemorativa). Curitiba, 1985.
>
> . Curitiba em fotos e fatos: 1535-1999. Curitiba: IPPUC, 1999.
>
> . Memória da Curitiba Urbana: Depoimentos 1. Curitiba, nov. 1989. (Ivo
> Arzua Pereira).
>
> . Memória da Curitiba Urbana: Depoimentos 3. Curitiba, mai. 1990. (F.
> Rischbieter, L. Dunin, N. Klüppel, A. Acho, C. Taniguchi).
>
> . Memória da Curitiba Urbana: Depoimentos 5. Curitiba, dev. 1990. (N.
> Braga, K. Rischbieter, J. Wilheim, S. Raiz e outros).
>
> . Memória da Curitiba Urbana: Depoimentos 7. Curitiba, set. 1991. (E.
> Brandão, T. Atherino, A . Fernandes, L. Forte Netto, G. Monteiro, M.
> Fernandes, J. Valduga, A . Carneiro, A . Willer, O . Akel, Z. Passos,
> M. Malucelli e outros).
>
> LEBRET, L. J. O drama do século XX: miséria, subdesenvolvimento,
> inconsciência, esperança. São Paulo: Duas Cidades, 1966.
>
> LEITÃO, S. R. O discurso do planejamento urbano em Curitiba: um enigma
> entre a prática e a cidade real. São Paulo, 2002. Dissertação
> (Mestrado em Estruturas Ambientais Urbanas). FAUUSP.
>
> LEITE, Tarciso. Opção para um Brasil viável: economia social de
> mercado, decisão racional e social, social democracia cristã.
> Fortaleza \[19\--\].
>
> LEME, Maria Cristina da Silva. A formação do urbanismo como disciplina
> e profissão: São Paulo na primeira metade do século XX. In: RIBEIRO,
> Luiz César Queiroz; PECHMAN, Robert Moses (orgs.). Cidade, povo e
> nação: gênese do urbanismo moderno. Rio de Janeiro: Civilização
> Brasileira, 1996. p. 227-244.
>
> LOURENÇO, Gilmar Mendes. Retaguarda institucional das transformações
> econômicas no Paraná. Análise Conjuntural, v.22, n.11-12, p.2-9,
> nov-dez. 2000.
>
> MAZZA, Luiz Geraldo. A Sorbonne do meu bairro. In: IPPUC*,* Memória da
> Curitiba Urbana, Curitiba, Depoimentos 1, p. 21-24, 1989.
>
> NEVES, R. R. Universidade Federal do Rio de Janeiro: território e
> integração. Dissertação de Mestrado (CDD: 378.8153) RJ. 2009
>
> OLIVEIRA, Dennison de. Curitiba e o mito da cidade modelo. Curitiba:
> Ed. da UFPR, 2000.
>
> PAES, Maria Helena Simões. A década de 60: Rebeldia, contestação e
> repressão política. 4ed. São Paulo: Ática, 1997.
>
> PEREIRA, Ivo Arzua. Palestra proferida na Câmara Municipal de
> Curitiba. SEMINÁRIO PLANO DIRETOR DE CURITIBA: UMA ABORDAGEM
> METROPOLITANA. \[1.:1997: Curitiba\]. \[Online\] Disponível:
>
> [[http://www.samek.com.br/samek/plano/bdd/1.htm]{.ul}.](http://www.samek.com.br/samek/plano/bdd/1.htm)
> \[09.abr.2001\].
>
> PEREIRA, Margareth da Silva. Pensando a metrópole moderna: os planos
> de Agache e Le Corbusier para o Rio de Janeiro. In: RIBEIRO, Luiz
> César Queiroz; PECHMAN, Robert Moses (orgs.). Cidade, povo e nação:
> gênese do urbanismo moderno. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
> 1996. p. 363-376.
>
> PREFEITURA MUNICIPAL DE CURITIBA. *Plano de Urbanização de Curitiba*.
> \[Plano Agache\]. Boletim PMC. Curitiba, \[1943\].
>
> PREFEITURA MUNICIPAL DE CURITIBA. Documento Roteiro da Cidade: do
> bonde de mula ao ônibus expresso. Curitiba, 1975.
>
> PUPPI, Ildefonso Clemente. Fatos e reminiscências da faculdade.
> Curitiba: Fundação da Universidade Federal do Paraná, 1986.
>
> RIBEIRO, Luiz César Queiroz; CARDOSO, Adauto Lúcio. Planejamento
> urbano no Brasil: paradigmas e experiências. Espaço e Debates n. 37,
> São Paulo, 1994.
>
> RODRIGUES, Marly. A década de 80 -- Brasil: quando a multidão voltou
> às praças. 2ed. São Paulo: Ática1994.
>
> . A década de 50: Populismo e metas desenvolvimentistas no Brasil.
> 3ed. São Paulo: Ática1996.
>
> SANTOS, Milton. A urbanização brasileira. 3. ed. São Paulo: Hucitec,
> 1994. (Estudos Urbanos; 5).
>
> TRINDADE, Etelvina Maria de Castro. (coord.) Cidade, homem e natureza:
> uma história das políticas ambientais de Curitiba. Curitiba: UNILIVRE,
> 1997.
>
> WILHEIM, Jorge. Palestra proferida na Câmara Municipal de Curitiba.
> SEMINÁRIO PLANO DIRETOR DE CURITIBA: UMA ABORDAGEM METROPOLITANA.
> \[1.:1997: Curitiba\]. Online\] Disponível:
>
> [[http://www.samek.com.br/samek/plano/bdd/1.htm]{.ul}.](http://www.samek.com.br/samek/plano/bdd/1.htm)
> \[09.abr.2001\].
