---
title: 'O deslocamento do ofício do arquiteto e do urbanista na experiência de Oregon: uma série'
author: Iazana Guizzo
category: Discurso profissional
---

# Resumo

A partir da análise da experiência ensaiada por Christopher Alexander em
1970 na Universidade de Oregon nos EUA, buscou-se contribuir para o
debate da participação nos processos de concepção do espaço urbano.
Nessa análise é evidenciado que o próprio modo de elaborar um projeto já
induz as suas possibilidades. Visando criar uma metodologia que pudesse
reestabelecer a relação da comunidade com o seu ambiente, Alexander e
seus colaboradores delegaram à comunidade acadêmica de Oregon a
concepção dos projetos arquitetônicos e dos espaços livres. Entretanto
para que esse deslocamento do ofício do arquiteto e do urbanista fosse
possível, foi necessário um outro arranjo conceitual e prático do
exercício de projeto. Diante disso, uma questão se impõe: esse novo
arranjo teria fortalecido o sentido de comunidade e a relação desta com
seu ambiente? Esta reestruturação, ao que parece, foi definida por uma
série de conceitos e práticas: o rearranjo dos pilares da arquitetura e
do urbanismo, a valorização da noção de uso predeterminado e a
participação pessoal e operacional. Entretanto essa série evidencia
ambiguidades. Conclui-se sobre essa experiência que a relação entre a
comunidade e seu meio ambiente passa necessariamente pelos seguintes
conceitos: a necessidade \[como um uso pré- determinado\], identidade ,
propriedade e controle. Noções estas que inevitavelmente contradizem os
sentidos de coletividade, de comum, bem como inibem a reinvenção da
própria comunidade.

Palavras-chave: participação, comunidade, método, projeto, urbano,
Alexander

# Abstract

Abstract Based on the analysis of the experiment conducted by
Christopher Alexander in 1970 at the Oregon University, in the United
States, we sought to contribute to the debate of participation of user
groups in the urban space design. This analysis shows that the design
method already implies its own possibilities. Intending to develop a new
relationship between the communities and the environments, Alexander and
his collaborators delegated to the Oregon University community the
architectural designs of the open spaces. However, in order to make this
job transference even possible, it was necessary to rearrange the very
concept and practice of architectural design. Therefore, a question
arises: Has this rearrangement strengthened the sense of community and
its relation to its environment? This rearrangement, it seems, is
defined by a series of concepts and practices: Rearrangement of the
pillars of architecture and urban design; promotion of the notion of
predetermined use; and personal and operational participation. But this
series reveals ambiguities. It is concluded on the experiment that the
relationship between the community and its environment necessarily goes
through the following points: Necessity \[as a predetermined use\],
identity, ownership, and control. But, these notions inevitably
contradict the senses of: Collectivity, common good, as well as inhibit
the reinvention of the community itself.

Key-words: Participation, community, method, design, urban, Alexander.

Diante de inúmeras práticas autoritárias intrínsecas ao exercício do
arquiteto e do urbanista ocorridas no final do século XIX e na primeira
metade do século XX o campo da arquitetura e do urbanismo viveu uma
importante ressignificação de suas práticas nos anos 60. Diversos temas
compuseram a agenda dessa ressignificação: simplificação da cidade,
segregação social, ausência de participação e monotonia arquitetônica1.
Nesse período surgiram inúmeras publicações e experiências que de alguma
maneira tentam responder a esses temas na medida em que questionaram o
próprio exercício profissional do arquiteto e do urbanista. Entre essas
experiência se pode destacar, por sua ampla difusão, a ocorrida na
Universidade de Oregon nos EUA, em 1970, coordenada pelo arquiteto e
matemático austríaco Christopher Alexander. Formalizada em 1974 e
publicada em 19752 pela primeira vez, essa experiência pode nos apontar
importantes problematizações em torno da questão da

participação dos habitantes nos processos de concepção de planejamento e
projeto urbano. Questão esta que vem se colocando, cada vez mais, como
um tema central nas discussões contemporâneas desse campo.

> A história recente da arquitetura e do planejamento engendrou a falsa
> percepção que só os arquitetos e os urbanistas são capazes de planejar
> o espaço construído. O testemunho dos dois ou três últimos milênios
> prova exatamente o contrário. Através da história dos homens a criação
> do ambiente, quase sempre, fora obras de profanos. \[Alexander,
> 1976:50, 51\]

Desta experiência trabalharemos, seguindo um método ensaístico,
especificamente a questão do deslocamento do ofício do arquiteto e do
urbanista relatado em *The Oregon Experiment* \[1975\]. Visando
recuperar o elo entre a comunidade e seu espaço construído, os usuários
passaram a ser os únicos capazes de conceber os projetos das edificações
e dos espaços abertos, enquanto os arquitetos e urbanistas assumiram,

formalmente, um papel técnico de ajuste desses desenhos para a etapa de
obras.3 Mas o que viabilizou esse deslocamento do papel do arquiteto e
do urbanista? E quais são

os efeitos práticos dessa mudança no método de projeto ensaiado em
Oregon?

Parece-nos que esse deslocamento do ofício do arquiteto e do urbanista
nos evidencia uma série de conceitos e práticas: o rearranjo dos acentos
dos pilares da arquitetura e do urbanismo (i); a afirmação do uso
predeterminado (ii) e um entendimento de participação pessoal e
operacional (iii).

> *O rearranjo dos pilares da arquitetura e do urbanismo*
>
> Os membros de uma coletividade são as únicas pessoas aptas a
>
> 1 Choay \[2005\].
>
> 2 The Oregon Experiment \[1975\], Une expérience d\'urbanisme
> démocratique \[1976\] e Urbanismo y participación. El caso de la
> Universidad de Oregón. \[1976\].
>
> 3 Esse arranjo é o que Alexander deixa a entender, no entanto se
> analisarmos essa prática podemos
>
> perceber que há um conjunto de dispositivos - inclusive os padrões -
> que foram criados pelos especialistas *a priori* da concepção de
> projeto pela comunidade. Diante disso, pode-se até mesmo questionar
> essa suposta neutralidade do arquiteto tão almejada. No entanto, não
> trataremos dessa questão nesse texto.
>
> guiar um processo de crescimento orgânico. Elas conhecem melhor que
> qualquer outro suas necessidades, e o funcionamento -- bom e mau --
> dos locais e dos edifícios, das estradas e dos espaços livres.
> \[\...\] Pouco importa o talento dos arquitetos e dos urbanistas ou o
> cuidado que eles possuem em seus projetos: essas qualidades não são
> suficientes, por elas mesmas, para criar um tipo de ambiente que
> apresente a diversidade e ordem que nós procuramos. \[Alexander, 1976:
> 41\]

A citação acima demonstra dois pontos chaves para esse novo papel do
arquiteto e urbanista assumido na metodologia dos padrões: a capacidade
dos membros da comunidade e, simétrico a ela, a impotência do arquiteto.
Mas o que é que os membros da comunidade podem que os arquitetos são
incapazes? Os membros da comunidade serão os únicos capazes de conduzir
o processo de projeto de um crescimento orgânico, porque eles conhecem
profundamente as suas necessidades e o funcionamento dos espaços. Ou
seja, o que os membros da comunidade podem oferecer seria justamente o
que os arquitetos não poderiam saber tão bem quanto eles. Entretanto,
seriam estes todos os conhecimentos e aptidões desejáveis para a
concepção de um projeto arquitetônico e urbano?

Para pensarmos essa questão podemos recorrer à tríade fundamental
vitruviana ou os pilares da arquitetura - *firmitas* (solidez),
*utilitas* (utilidade) e *venustas* (beleza)4 - ou, ainda, a tétrade
constituinte do urbanismo - saneamento, circulação, embelezamento e
justiça social.5 Se considerarmos esses três pilares da arquitetura e os
quatro do urbanismo pode-se notar claramente que na metodologia da
experiência de Oregon há uma grande dissimetria entre eles. Soam
silenciadas as questões estéticas e éticas6. A técnica parece estar
condicionada não apenas a uma etapa posterior de projeto como a ter sua
importância atenuada. Enquanto o uso ganha um grande acento e com ele
todos aqueles que podem falar em seu nome. Isto é, esse arranjo dos
pilares, essa outra melodia proporcionada pela variação dos acentos
entre eles, não é neutra. Há aí uma arena. E nela um jogo de forças que
silenciam e acentuam tendências, fazem variar o poder das personagens
bem como apresentam diferentes efeitos desencadeados dos processos de
projeto.

Com a valorização do uso, ou de um certo sentido de uso, um
reposicionamento do ofício do arquiteto começa a ser sustentado a ponto
deste ser impedido de participar ativamente da etapa de anteprojeto. É
importante ressaltar que esta é a etapa que mais permite o
desenvolvimento do exercício de composição, de criação, de um projeto
arquitetônico ou urbano. Em quais condições, portanto, os arquitetos
seriam

> 4 A tríade vitruviana é até hoje a mais usada para tratar a
> especificidade da arquitetura. No entanto ela não é a única para
> Alberti, por exemplo, os pilares seriam necessidade
> \[solidez+necessidades\], comodidade \[usos\] e prazer estético.
> \[Choay, 1985:77\].
>
> 5 Segundo Pereira \[2003\] poderíamos dizer que os pilares do
> urbanismo passaram de três para quatro. \"\[\...\] pode-se entretanto
> dizer que os discursos que pouco a pouco desenharam os contornos do
> Urbanismo gravitaram, como bem apontam os primeiros estudiosos da
> história, como Choay, Benevolo, Roncayolo, Sutcliffe, em torno do
> tripé da circulação, da higiene e do embelezamento. Entretanto, o que
> mostrou uma segunda geração de trabalhos, na qual se destacam os
> aportes de
>
> Gaudin, Magri, Topalov, por exemplo, é que a \'nebulosa reformadora\'
> se organizou também em torno de lutas políticas por igualdade,
> inclusão e justiça social.\" \[Pereira, 2003: 71\]
>
> 6 São as questões éticas em relação ao espaço construído que parecem
> silenciadas e não aquelas relativas à postura do arquiteto e
> urbanista.

destituídos da principal etapa de projeto? Como seria possível afirmar a
pouca importância do talento e do cuidado de um arquiteto?

Tal afirmação é possível apenas quando o mais valioso para a concepção
de um projeto passa a ser algo que os arquitetos, independentemente das
suas atitudes e habilidades, são impossibilitados de desenvolver ou
saber. Destituídos - em todos os casos - de seus talentos, do cuidado
que possam ter e das forças criativas que possam os atravessar, os
arquitetos e urbanistas deixam de ser vistos como personagens capazes de
contribuir ativamente para etapa de anteprojeto. Restam a eles
oficialmente as etapas posteriores para que nelas sejam desempenhados
papéis técnicos no menor sentido do termo. Dito em outras palavras, para
que o arquiteto pudesse ser considerado dispensável na experiência de
Oregon precisou-se silenciar as noções de beleza e de técnica e
valorizar a noção de uso, principalmente, as inacessíveis ao arquiteto.

No entanto esse jogo de acentos entre os pilares, que especificam o
ofício da arquitetura e do urbanismo, não acontecem apenas entre eles,
mas, também, em cada um deles. Isto é, os próprios sentidos de uso, de
técnica, de ética e de poética são também cambiantes. Se pensarmos esses
termos por polos de sentido - não com o compromisso de defini-los, mas
apenas para sentirmos as possibilidades de suas variações - poderíamos
dizer que em relação ao espaço construído a poética varia entre uma
vaidade ou frescura de quem a cria e uma essência secreta possuída por
poucos artistas; a técnica varia entre algo que apenas viabiliza a
construção e a grande questão que a determina; a ética varia entre uma
questão que passa fora do exercício de construir e a única questão que
deveria ser verdadeiramente considerada; e o uso pode variar entre as
práticas que já são efetuadas no espaço e as que ainda podem ser
inventadas.

Essas diferenças de sentido deixam evidente que o que está em jogo não é
apenas as dissonâncias entre os pilares. Há, também, uma variação dos
sentidos atribuídos a eles que podem, até mesmo, tirá-los de um lugar de
oposição e colocá-los de modo implicado uns aos outros. Por exemplo, a
força criativa de uma construção para

Alberti estava na demanda dos homens, na medida em que estas ofereciam
um horizonte ilimitado muito mais amplo que as necessidades7. Le
Corbusier \[2009\] via na técnica não apenas uma grande possibilidade de
expressão poética mas, também o caminho que alcançaria a ética do
construir. E Camillo Sitte \[1992\] afirmava que uma atenção às relações
poéticas entre os elementos que compunham o espaço urbano

traria efeitos nos transeuntes capazes de construir um sentido de
comunidade.

Esses exemplos mostram que a visão, não rara - de que a poética detém
toda a potência criativa de um projeto, a técnica a viabiliza e o uso
diz respeito às funcionalidades do espaço - é um modo não apenas
determinado mas reducionista de ver esses pilares fundamentais. É
possível perceber que eles não são facilmente separáveis e tampouco que
possuem um sentido único. Ao contrário, são todos passíveis de
alternâncias de sentidos e com isso podem ser elevados a patamares
criativos ou reduzidos a meros cumpridores de tarefas, bem como podem
ser completamente separados ou intimamente relacionados. Sendo assim,
não basta dizermos que o uso foi acentuado na metodologia usada em
Oregon, é preciso nos

> 7 \"Desde logo, Alberti constata que, uma vez satisfeita a necessidade
> original do abrigo, a demanda dos homens desenvolve e organiza o mundo
> construído ao sabor de suas invenções e de sua fantasia, num horizonte
> ilimitado que, por definição, foge às regras da necessidade.\"
> \[Choay, 1985:90\]

questionarmos: na prática dessa experiência o que era entendido como
uso?

> *O uso determinado*

A orientação de todo o processo apresentado por Alexander é associado
aos termos necessidade, funcionalidade e eficácia. O diagnóstico dos
padrões8 é dado segundo a sua eficácia e o dos espaços existentes é
orientado em razão do seu bom funcionamento. O critério que define se um
padrão permanece ou não no caderno de padrões é, também sua eficácia mas
em relação ao problema que enfrenta. Se um projeto apresentado será ou
não financiado dependem de quanto ele solucionam os problemas apontados
no diagnóstico. A participação dos membros da comunidade, não por acaso
chamados de usuários, é justificada no conhecimento dos usos e
necessidades já estabelecidos. Mas que sentido é esse de uso que permeia
toda essa

metodologia?

As práticas funcionais não totalizam todas as ações no espaço. Nem todos
os movimentos realizados no espaço, nem todas as práticas ou ações dos
usuários são determinadas, elas podem ser atitudes encarnadas de outra
natureza. Para melhor explicitarmos esse apontamento nos valeremos de um
trecho do livro *Degas dança desenho* de Paul Valéry*.* Ao falar sobre a
dança o autor distingue dois tipos de movimentos voluntários: um que
possui alguma ação exterior como fim e outro que não pode ser causado ou
concluído por nenhum objeto localizado. Alcançar um objeto, chegar em um
lugar ou modificar alguma percepção ou sensação em um ponto determinado,
portanto, são práticas distintas de movimentos como "as cambalhotas de
uma criança ou de um cão, a caminhada pela caminhada e o nado pelo nado"
\[Valéry,2012:28\].

O primeiro tipo de movimento começa ao determinar seu fim e cessa ao
alcançá-lo. Como por exemplo pegar um objeto em cima da mesa: primeiro
se tem a necessidade de pegá-lo, depois o movimento de ir até a mesa é
realizado e o objeto em mãos marca o fim do movimento. O segundo não
pode ser provocado ou concluído por nenhum objeto determinado e ele
cessa apenas quando alguma intervenção alheia a sua causa lhe acomete
como o cansaço ou uma convenção. O seu fim seria antes a

criação de um estado ou a modificação do "nosso sentimento de energia"9
do que a conclusão de uma tarefa.

Mas não apenas o inicio e o fim são distintos, os dois tipos de
movimentos se diferem, principalmente, no modo com que são percorridos.
O primeiro funciona segundo uma lógica de economia das forças.
Realizamos o caminho mais curto, simples e rápido para pegar um objeto
em cima da mesa. Já o segundo, seria justo o avesso, não mais a economia
mas a própria dispersão seria seu modo. Como uma caminhada no fim da
tarde de um casal apaixonado. Eles normalmente não parecem se preocupar
com a economia do caminho ou com um fim determinado.

> Esses movimentos, que têm neles mesmos seu fim, e que têm como fim
> criar um *estado*, nascem da necessidade de serem realizados, ou de
> uma ocasião que os excite, mas esses
>
> 8 Os padrões são as regras estruturantes da metodologia usada nessa
> experiência. São orientações, diretrizes ou determinações de projeto
> que os usuários devem seguir ao compor um projeto. Apesar de
> constituírem uma regra os padrões explicitam o motivo de constituição
> da mesma, o que o diferencia das regras normalmente utilizadas nos
> planos diretores convencionais.
>
> 9 Valéry, 2012:28.
>
> impulsos não determinam nenhuma direção no espaço. Podem ser
> desordenados. O animal, farto da imobilidade imposta, evade-se, bufa,
> fugindo de uma sensação e não de uma coisa; *extravasa-se* em galope e
> travessuras. Um homem, em quem a alegria, ou a raiva, ou a inquietude
> da alma, ou a brusca efervescência das ideais, libera uma energia que
> nenhum ato preciso pode absorver e esgotar em sua causa, levanta-se,
> vai, caminha a largos passos apressados, obedece, no espaço que
> percorre sem ver, ao aguilhão dessa potência superabundante\...
> \[\...\] O Universo da Dança e o Universo da Música têm relações
> íntimas sentidas por todos, mas ninguém apreendeu até agora seu
> mecanismo, nem mostrou sua *necessidade*. \[Valéry, 2012: 28 a 30,
> grifo do autor\]

Diante desses dois tipos de movimentos apresentados por Valéry podemos
pensar o sentido de uso usado na experiência de Oregon. A rua pode ser
usada para que uma pessoa chegue com eficácia no ponto de ônibus, mas
também pode ser o caminho do casal de namorados que não possui destino
definido. Afirmar o uso portanto pode ser algo muito vasto. Tudo o que
fazemos em um espaço é uma maneira de usá-lo. No entanto Valéry faz uma
distinção precisa entre modos distintos de praticar uma ação: os
movimentos econômicos e pré-determinados e os movimentos dispersos e
abertos a um fim imprevisto. E qual seriam os movimentos, as práticas
evocadas quando o uso é anunciado na experiência protagonizada por
Alexander?

Mostramos acima que o uso diversas vezes na experiência de Oregon
acompanha as noções de necessidade, funcionalidades e eficácia. Esses
termos são todos empregados no sentido dos movimentos econômicos e
predeterminados. Ser eficaz é alcançar os resultados planejados, os
objetivos, as metas. A necessidade é uma palavra empregada quando há a
falta de algo determinado. E a funcionalidade é uma noção usada no
sentido de cumprimento da ação esperada de uma máquina, de um produto,
de um sistema. Em todas essas noções o conhecimento do fim está
colocado, ou seja, se sabe qual é a meta para a noção de eficácia, do
objeto ou da atividade que falta para a de necessidade e da ação que
deve ser executada para a de funcionalidade. Esses termos tratam,
portanto, de sistemas fechados, porque o fim já está dado.

Sendo assim é possível afirmar que a noção de uso estabelecida na
metodologia dos padrões é aquela correspondente aos movimentos
predeterminados, ou seja, os que já sabemos o seu fim de antemão. E esse
é um ponto chave para o reposicionamento do ofício do arquiteto. É
justamente porque as necessidades e as funcionalidades já estão dadas *a
priori* do projeto que os membros da comunidade podem expressá-las. Ou
seja, não apenas há um acento no uso mas, sobretudo, há um acento no uso
predeterminado ocorrido antes do arquiteto e do urbanista estabelecer
uma relação com a comunidade.

> *A participação pessoal e operacional*

Esse modo de pensar o uso, ou o modo do fim determinado é notável não
apenas quando ele é explicitado diretamente, mas também quando está
implícito em outros conceitos como é o caso da participação. \"A forma
de participação mais pobre é aquela onde os usuários intervém como
cliente do arquiteto. A forma mais completa, é aquela onde os usuários
constroem eles mesmos os edifícios que lhes são

destinados.\" \[Alexander, 1976: 46\]

O conceito de participação sugere a maneira com que pode se dar a
relação da comunidade com o seu espaço construído. E esta indução nos
parece que corresponde, de alguma maneira, a um critério de eficácia.
Participar é cumprir as metas do construir ou se apropriar das ações
construtivas já conhecidas. Essa noção acaba fazendo da participação um
conceito pessoal e operacional. Quem participa é necessariamente um
membro da comunidade existente no momento do projeto \[pessoal\] e esse
participante deve se apropriar das etapas de construção conhecidas, isto
é, fazer o projeto propriamente dito e/ou construir a obra
\[operacional\]. O sentido de eficácia se impõe na medida em que a meta
da participação passa a estar visivelmente cumprida. Ou seja, é possível
ver a olho nu a comunidade fazendo o projeto ou construindo a obra.

Mas a relação dos membros da comunidade com seu espaço construído
estaria assim garantida? Seria este sentido operacional o desejado para
essa relação? Quais são as questões suscitadas por esse modo de pensar a
participação?

Alexander usa três noções para afirmar essa relação entre comunidade e
espaço construído: identidade, propriedade e controle. Ao serem
proprietárias as pessoas poderiam se identificar com o espaço a ponto de
controlá-lo e transformá-lo. No entanto, o próprio Alexander10 aponta
alguns problemas e contradições desse modo de abordar essa relação.
Questões de escala, complexidade e de pertencimento são

facilmente apontados como pontos dificultosos dentro dessa visão de
participação.

Quando o projeto se destina para mais de 100 pessoas, por exemplo, a
participação direta e operacional tão almejada começa a escapar à
possibilidade de formação de grupos de trabalhos pequenos \[tidos como
no máximo de 7 pessoas\]. Seriam perdidos assim os vínculos diretos \[ou
intermediados por uma pessoa\] entre os membros da comunidade que
projetam e os outros que não projetam, recriando a distância que se
pretendeu eliminar. Outra questão levantada se trata da complexidade de
alguns projetos que exigem a combinação de diversos padrões ao mesmo
tempo, ficando uma tarefa muito complexa para os membros da comunidade.
E, além disso, Alexander coloca a questão do que fazer com as áreas sem
pertencimento ou de pertencimentos efêmeros.

A individualização e a operacionalização da relação entre a comunidade e
o seu espaço construído - denominada participação nesse caso - nos
remete a três questões: uma espacial, uma temporal e outra em relação à
produção de subjetividade. Para que esse modo de participação possa ser
operado é preciso fixar uma área, alguma frequências e usos além dos
próprios membros da comunidade.

A quem pertence a praça de uma comunidade? Aos moradores do entorno da
praça ou aos que moram no bairro delimitado por uma área administrativa?
Alguns poderiam responder: seriam as pessoas que frequentam a praça. Mas
com que periodicidade? Para que usos? A praça pertence aos
frequentadores diários? Os moradores de rua seriam proprietários dela? E
ainda há os frequentadores que já morreram e os que irão nascer? Por
exemplo, a praça em homenagem ao Paulo da Portela em Osvaldo Cruz seria
mais dele do que dos moradores atuais?

> 10 No início do capítulo *Diagnosis* em *The Oregon Experiment*.

Determinar uma coletividade legítima de responder em nome de uma praça
não é tarefa tão fácil quanto parece. A noção de propriedade - já
enraizada em nossas práticas - costuma nos dar a falsa ideia de que é
simples determinar os \"donos\" dos espaços públicos. No entanto, a
dificuldade de determinar um coletivo para uma praça não é apenas
espacial \[área\] e temporal \[uso\] como já demonstramos. Há ainda uma
impessoalidade ligada aos desejos e as necessidades que poderiam ser
expressos por esses supostos \"donos\" da praça. Se encontrarmos um
coletivo para essa praça nos depararíamos, ainda, com a questão da
produção de subjetividade desse coletivo.

Suponhamos, em um exemplo hipotético, que Paulo tenha demandado uma
quadra de futebol, mas 10 anos depois, já adulto, não a usaria mais.
Esse simples exemplo demonstra dois aspectos da natureza impessoal dos
desejos e usos: Paulo não é fixo e a própria demanda não é apenas de
Paulo.11 No primeiro caso, a demanda de Paulo muda. Ou seja, a
impessoalidade não estaria referida apenas a um coletivo \[várias
pessoalidades\], mas é também facilmente percebida entre Paulo e ele
mesmo. E, por

outro lado, o que Paulo deseja não é natural \[Paulo não nasceu com seus
desejos\] e sim foi constituído por inúmeras relações ao longo de sua
existência que ocorreram voluntariamente e involuntariamente. Solicitar
essa quadra não nos parece ser uma ideia específica de Paulo. Há aí um
elemento da cultura brasileira implicado nesse desejo, o que evidencia
que Paulo não existe isoladamente. Ele já é, de certa maneira, um
coletivo cambiante.

Mesmo que tenhamos visto que a propriedade \[dos espaços públicos\] e a
pessoalidade são noções questionáveis diante de uma abertura inerente da
vida, estas são ideias consolidadas na maneira de viver dos dias de
hoje. As noções de individualidade, propriedade, controle e de
necessidades pessoais conduzem nossas práticas cotidianas, mesmo que
possamos questioná-las em um simples exemplo como este de Paulo. E isso
é determinante não apenas para o entendimento recorrente da participação
nos processos de projeto, mas também para entender os efeitos
decorrentes dessas noções em uma reunião comunitária.

Quando cada um se entende como entidade isolada, as brigas e as disputas
de interesses particulares se tornam inevitáveis. Portanto, uma vez
criado e legitimado o coletivo dessa praça, não é raro, ao menos no caso
brasileiro, encontrarmos disputas de interesses particulares entre os
membros da comunidade. No nosso exemplo, uns poderiam defender a
construção de uma quadra de futebol e outros a de um quiosque. Nessa
disputa venceria o mais forte, seja por convencimento, por autoridade do
saber \[poder-saber\]12, por força física, política ou financeira.

Aqui nota-se que a questão se complica e o que queremos mostrar é que
essa lógica de pensar a participação não é ancorada em conceitos
necessariamente verdadeiros. Ao contrário, ela é um modo de pensar a
relação da comunidade com o seu ambiente e que pode causar uma
ambiguidade. Não é necessário, como já demonstramos, pensar o sujeito
feito uma entidade isolada e fixa bem como o espaço público como um
local

> 11 Através desse exemplo visamos expor a noção de subjetividade, ou da
> produção de subjetividade, defendida por Gilles Deleuze e Felix
> Guattari, que se opõe as definições que apostam em uma identidade ou
> naturalidade universal dos sujeitos como a da filosofia clássica, da
> Gestalt e da Psicanálise, entre outras.
>
> 12 O conceito de poder-saber foi desenvolvido por Michel Foucault. Os
> principais livros que tratam essa questão são *As Palavras e as
> Coisas* \[1966\] e *Arqueologia do Saber* \[1969\]. Ele mostrou
> amplamente
>
> como o saber pode ser usado como um instrumento de poder, isto é, um
> instrumento que induzirá condutas e ações sobre sujeitos atuantes.

que deva ter proprietários. Essas noções são invenções de um certo modo
de ser que parece não estar em sintonia com as noção de coletividade ou
de comum. O privado ou pessoal/proprietário/controlado se opõe ao
público ou impessoal/comum/livre.

A contradição que se apresenta com esses conceitos pode ser traduzida em
algumas questões: como um sentido comunitário poderia emergir de
interesses particulares? Como a reconexão da comunidade com seu ambiente
poderia estar ancorada em noções de propriedade, pessoalidade e controle
se elas afirmam mais os interesses pessoais do que os comuns? Se
diversos membros de uma comunidade construíssem um edifício que servisse
mais a interesses particulares de terceiros \[ou de um outro grupo da
própria comunidade\] poderíamos afirmar que o elo da comunidade com o
seu ambiente seria reconectado apenas porque os membros da comunidade
são os operários da construção do edifício?

> \*

Na série aqui apresentada - deslocamento do ofício do arquiteto,
rearranjo dos pilares da arquitetura e do urbanismo, valorização da
noção de uso predeterminado e participação pessoal e operacional - se
pode notar facilmente que as metodologias de projeto urbano e
arquitetônico não são neutras. Subjazem aos métodos uma série de
questões e práticas que vão uma a uma, ao desencadear uma na outra,
constituindo outros acentos, novas hierarquias de poder, rearranjos de
papéis e outros sentidos de composição de um projeto urbano e
arquitetônico.

As questões apontadas pela série apresentada não nos parecem exclusivas
da experiência de Oregon. Ao contrário, são recorrentes quando o tema da
participação dos habitantes na concepção de um projeto urbano é evocado.
É corriqueiro pensarmos que a comunidade deve participar do projeto de
modo direto ao expressar os seus usos existentes. Entretanto, a
operacionalização do projeto ou da obra pela comunidade não pode
garantir a reconexão do elo entre esta e seu ambiente, bem como as
noções de propriedade, identidade e controle que normalmente sustentam
essa operacionalização parecem advogar contra a constituição de um
espaço comum. Além disso, a noção de uso predeterminado ou existente
parece limitar o sentido de necessidade a um movimento econômico e com
seu fim definido de antemão. Fazendo com que esse tão importante pilar
da arquitetura e do urbanismo: o uso, a circulação, seja visto de modo
restrito e em oposição aos demais. Ao silenciar ou atenuar a estética, a
ética e a técnica o uso predeterminado parece legitimar o deslocamento
do ofício do arquiteto.

Se a luta contra a tirania nas práticas da arquitetura e do urbanismo é
legítima, parece- nos que a experiência de Oregon aponta a sua
complexidade. Fica evidente, portanto, que o próprio método de projeto
não é neutro. Ele já carrega os sentidos que serão inevitavelmente
expressos no projeto. Sendo assim, as noções de necessidade
\[predeterminada\], propriedade, identidade e controle podem ser
questionadas em processos de projeto arquitetônico ou urbanístico que
vislumbram em seu horizonte o fortalecimento da comunidade em questão.
Caso contrário, corremos o risco de perder não apenas a possibilidade de
criação de um projeto ancorado em um ofício milenar; mas, também, e
sobretudo, a capacidade de reinvenção da comunidade visto que na
experiência de Oregon ela é encerrada em seu próprio uso recente. Ora, a
comunidade pode querer se reinventar vislumbrando um futuro ainda não
dado.

# Referências bibliográficas

> ALEXANDER, C. *Une expérience d\'urbanisme démocratique.* Paris.
> Éditions du Seuil. 1976.
>
> CHOAY, F. *A regra e o modelo: sobre a teoria da arquitetura e do
> urbanismo*. São Paulo. Perspectiva, p.77, 1980.
>
> . *O urbanismo: utopias e realidades, uma antologia*. São Paulo.
> Ed.Perspectiva, p.1-56, 2005.
>
> GUATARRI, F. *Revolução Molecular: pulsações políticas do desejo*. São
> Paulo. Brasiliense, 1987.

LE CORBUSIER. *Urbanismo*. 3ed. São Paulo. Editora WMF Martins Fontes,
2009.

> PEREIRA, M. S. *Notas sobre o Urbanismo no Brasil: construções e
> crises de um campo disciplinar*. In: MACHADO, D. B. P.et al (org.)
> *Urbanismo em Questão*. Rio de Janeiro. Editora PROURB, p.55-83 ,
> 2003.
>
> SITTE, C. *A construção das cidades segundo seus princípios
> artísticos*. São Paulo. Editora Ática, 1992.
>
> VALÉRY, P. *Degas dança desenh*o. 1ed portátil. São Paulo. Cosac Naif,
> 2012.
