---
title: 'Planos de desenvolvimento municipais: a importância do treinamento de profissionais pelo IBAM'
author:
- José Francisco Bernardino Freitas
- Yolanda Maria Faustini Pontes Araújo
category: Discurso profissional
---

# Resumo

Este estudo apresenta o método empregado no Curso Especial de
Metodologia de Projetos de Desenvolvimento Urbano (CEMUAM) abordando os
estágios práticos da edição de 1981. Nesse ano, o curso abrangeu quatro
municípios da região norte do Espírito Santo. Foi aqui utilizado como
referência o Plano de Desenvolvimento Integrado (PDI) elaborado para o
município de Ibiraçu. O Plano de Ação Municipal de Manacapuru (PRODAI)
soma-se a esta análise, fornecendo o legado prático desse mesmo curso
por meio da participação de *cemuares* em sua equipe. Inicialmente
ntroduz aspectos sociais, econômicos e financeiros nos municípios
examinados e investiga a aplicação da metodologia dentro de cada
contexto específico. Para esses casos, traça sinteticamente o perfil do
município como forma de contextualização, para, em seguida, comparar
ambos os planos e as respectivas metodologias adotadas examinando
contrastes e semelhanças entre os trabalhos realizados. Por fim, o
estudo, identifica na essência dos dois trabalhos investigados,
preceitos metodológicos defendidos pelo Movimento Economia e Humanismo
(MEH).

Palavras-chave: História urbana, história das cidades, desenvolvimento
urbano, planejamento municipal, metodologia de planejamento

# Abstract

The focus of this study is on the methodology applied by the Special
Course of Methodology for Projects of Urban Development (CEMUAM)
involving the practical part of the 1981 edition of this course. In 1981
the practical experience of the CEMUAM was carried out in four
municipalities of the northern region of the Espirito Santo State in
Brazil. It is here considered as a reference the Plan for the Integrated
Development (PDI) proposed for the municipality of Ibiraçu. The
Municipal Master Plan for Manacapuru adds to this analysis by its legacy
also referred to the practical part of this same course with the
participation of cemuares in the team that was charge of proposing it.
Social, economic and financial aspects of the municipalities are
introduced and the methodological approach is examined within each
specific context. A brief account of these realities is presented as a
way of contextualizing them in order to allow comparisons and contrasts
of both plans and their methodologies. The study concludes by
identifying in the essence of the making process of the examined plans
the methodological precepts of the Economy and Humanism Movement (MHE).

Keywords: Urban history, history of the cities, urban development,
municipal planning, planning methodology

# Introdução: o CEMUAM e seu método

Entre os anos de 1965 e 1988, o Instituto Brasileiro de Administração
Municipal (IBAM) ofereceu um treinamento buscando capacitar
profissionais de diversas áreas

como planejadores focados nas questões municipais. Inicialmente esse
treinamento recebeu o nome de Curso Especial de Metodologia do Urbanismo
e da Administração Municipal (CEMUAM), que posteriormente foi
substituído por Curso de Metodologia e Projetos de Desenvolvimento
Urbano.

O curso teve sua metodologia calcada nos preceitos do Movimento Economia
e Humanismo (MEH), fundado pelo padre Lebret, que foram difundidos no
Brasil pelos trabalhos elaborados pela Sociedade para Análises Gráficas
e Mecanográficas Aplicadas aos Complexos Sociais (SAGMACS). O livro
*Condições de vida e planejamento físico*, de 1966, de Francisco
Whitaker Ferreira, traduziu a base metodológica desse Movimento e dessa
Sociedade, para ser utilizada como fundamento do curso.

A formulação do CEMUAM contou ainda com a influência de profissionais
como José Arthur Rios, Hélio Modesto e uma argentina naturalizada
brasileira, a urbanista Adina Mera, coordenadora das primeiras sete
edições. Para a oitava, a de 1978 assume em seu lugar, João Ricardo
(Joca) Baptista Serran, um amigo próximo, em parceria com o arquiteto
Alexandre Carlos de Albuquerque Santos, antigo funcionário do IBAM. Esse
arquiteto passa posteriormente a coordenar as demais edições do curso,
inclusive a que tratou de municípios do Espírito Santo.

Na visão do IBAM, por meio do treinamento oferecido pelo CEMUAM,
buscava-se traçar planos não apenas considerando a realidade das
comunidades e seus desejos, bem como agindo de forma integrada com os
representantes comunitários e poderes políticos locais. Desse esforço do
IBAM, do ponto de vista metodológico, destaca-se o conceito de
desenvolvimento herdado do Movimento Economia e Humanismo, sugerindo um
crescimento integral, equânime, rápido e de baixo custo social e
econômico, além da adesão livre dos interessados (FERREIRA, 1966).

O curso era dividido entre uma parte teórica e outra prática ao longo de
seis meses e, posteriormente, oito. A primeira parte desenvolvida no
IBAM no Rio de Janeiro era voltada ao ensino dos procedimentos
metodológicos, problemas e possibilidades tanto de forma geral como
particularizando os municípios a serem tratados no trabalho de campo a
ser desenvolvido *in loco*.

Para o desenvolvimento da parte prática, nos últimos três meses de
curso, a turma, em geral, de 20 a 25 alunos, era dividida em grupos
menores, com cerca de cinco integrantes, e se dirigia para o trabalho de
campo, de pesquisa *in loco*, nas realidades previamente estudadas nos
meses anteriores. Esse era um aspecto relevante da metodologia em que a
equipe em treinamento pelo CEMUAM, passava a viver no município em
estudo, com o propósito de tanto definir na própria comunidade,
diretrizes para o desenvolvimento da localidade, quanto se integrar se
envolver e treinar pessoal e equipes locais (FREITAS; AZEVEDO, 2011).

Um balanço nos relatórios totalizando o número de participantes e
municípios atendidos pelo CEMUAM indica que o curso foi responsável por
expressivo incremento no quantitativo de profissionais qualificados
nessa área sem nenhum precedente, além de atender a municípios de
diversas regiões brasileiras que normalmente não teriam condições de
desenvolver ou custear um treinamento e, como resultado, um plano
semelhante. Ao longo de suas 18 edições o CEMUAM treinou mais de 350
planejadores provenientes dos quatro cantos do Brasil e de outros países
da América Latina e do Caribe orientados para dar conta dos problemas da
administração municipal (FREITAS, 2012).

# O CEMUAM no Espírito Santo e em Ibiraçu

O XI CEMUAM foi a primeira e única edição do curso realizada no Espírito
Santo. Seus participantes se incumbiram de um estudo da região norte do
Estado abrangendo quatro municípios: Aracruz, Ibiraçu, Santa Leopoldina
e Santa Tereza, no ano de 1981. Os 20 *cemuares* que ingressaram nessa
edição foram divididos em grupos de cinco e direcionados a cada um
desses municípios. Ibiraçu recebeu um grupo composto por três
arquitetas, uma assistente social e uma economista que, ao longo de três
meses, trabalhou em parceria com a (e na) comunidade, e com esferas do
governo local na formulação de um plano de desenvolvimento partindo dos
conceitos propagados na fase teórica do curso.

O documento final ponderou que o município de Ibiraçu, de uma forma
geral, correspondia a uma área de relevo acidentado, cortada por
pequenos rios e de solo arenoso, além de abranger uma zona de mata
atlântica que pouco resistiu à intervenção humana. É cortado pela
BR-101, o que, somado à proximidade com a capital, Vitória, representava
um incentivo ao crescimento descontrolado nas imediações da estrada e um
relativo abandono do interior municipal (IBAM, 1981). No plano
administrativo Ibiraçu "\[\...\] funcionava de maneira informal com a
inoperância de alguns setores" (IBAM, 1981, s.p.), com a receita
municipal proveniente 60,02% da esfera estadual demonstrando grande
dependência desses recursos.

É plausível afirmar que o município não teria tido, à época, condição de
desenvolver ou custear planejamento semelhante, assim como os demais
contemplados com os planos promovidos por essa XI edição, encaixando-se,
do ponto de vista econômico, social e político, dentro do objetivo geral
do CEMUAM, que era o atendimento a municípios com cidades de pequeno e
médio porte e em áreas menos privilegiadas economicamente do País
(FREITAS; AZEVEDO, 2011).

Os *cemuares,* por exigência metodológica, permaneceram três meses nos
municípios que lhes foram direcionados verificando potenciais, problemas
e alternativas para suas soluções. A relação conquistada durante esse
tempo pode ser exemplificada pelo poema a seguir (transcrito
sequencialmente com separação por barra) feito pela equipe que se
encarregou do município de Ibiraçu:

> existia uma situação formulada, / existe uma situação vivenciada. / e
> por mais que quizésemos \[sic\] encaixar / uma na outra, / isto muitas
> vezes tornou-se impossível. / a imagem acadêmica do planejamento / cai
> por terra, / revelando o processo embrioário / no qual se encontra, /
> e que estamos querendo forçar / para uma gestação de três meses / o
> paradoxismo entre o que buscamos e o / sentimento de querermos ser as
> mães e as / parteiras da criança. / de uma criança que ainda não
> conseguimos / identificar as feições / mas que sentimos que tem vida,
> / e que reage quanto estimulada. / às vezes nos surpreendemos / com as
> reações deste feto / mas era justamente por ele que buscávamos /
> quando vimos para cá / será que teremos capacidade suficiente
>
> / para dar-lhe estímulo correto / sem criar a dependência / de um
> cordão umbilical? (ibam, 1981, s.p.).

Esse escrito expõe não só a importância e o papel da fase teórica do
curso, de preparação para as práticas a serem desenvolvidas
posteriormente, como também a possível incompletude desse primeiro
momento, do qual deriva a necessidade de uma fase prática de
participação *in loco* para corrigir uma possível noção linear e
impessoal de planejamento descolado da realidade.

Outro ponto é a busca pela concretização do plano proposto pela equipe,
que parece ter dúvidas quanto à possibilidade de gestar ou de atuar como
"parteira", ou seja, elaboradora de um plano que seja o mais adequado
possível e que possa ser conduzido por uma administração municipal com o
compromisso de assumir o projeto desde o início ao fim. A equipe parece
também expressar suas dúvidas quanto ao verdadeiro e adequado
entendimento da realidade, seja pelas opiniões obtidas com a comunidade,
seja pelas possibilidades de envolvimento dos dirigentes no futuro. O
poema se encerra expressando a dúvida da equipe quanto às suas
propostas. Sentiam-se temerosos de que, mesmo tendo ouvido e considerado
os anseios da comunidade, adotassem medidas assistencialistas não
condizentes com as reais necessidades do município ou que não
reverberassem nas ações dos governantes.

Por meio do exame do Plano de Desenvolvimento (PDI) produzido para o
município de Ibiraçu, pode-se identificar a situação na qual ele estava
inserido. É importante expor que o PDI foi realizado no ano de 1981 e,
no ano de 1988, ocorreu seu desmembramento, passando o então distrito de
João Neiva à categoria de município, conforme a Lei Estadual nº 4.076,
de 11 de maio de 1988. Desse modo, várias considerações do grupo
refletem uma situação que aponta, além da sede, o então distrito como
polo urbano (IBAM, 1981, s.p.).

Segundo o PDI, a geografia local resultava em áreas especialmente
propensas a alagamento entre novembro e janeiro, causando, além de danos
materiais, a insegurança da população. As chuvas também acentuavam a
precariedade dos caminhos de pedestres, dos acessos de veículos e eram
responsáveis pelos vazios urbanos, isto é, regiões com declividade muito
acentuada ou várzeas sob o risco de inundações que dificultavam a
implantação de infraestrutura (IBAM, 1981).

Acerca dos três setores econômicos, 83,7% do território eram voltados
para o primeiro setor, com predominância de pequenas propriedades (IBAM,
1981). A aprovação de novos loteamentos, à época, dependia da
preexistência dos serviços de água, luz, esgoto e pavimentação. Apesar
desse procedimento e de outras exigências da Prefeitura, surgiam, muitas
vezes, ocupações desordenadas ou a implantação de lotes clandestinos,
contribuindo para a baixa salubridade local e um crescimento desordenado
(IBAM, 1981).

A estrutura administrativa da Prefeitura sofria com a informalidade,
vivenciando a inoperância de alguns setores e o incremento de outros,
enquanto os formalmente criados apresentavam um desempenho satisfatório.
Dois importantes pontos ainda foram identificados: o caso da falta de
estruturação nos mecanismos de arrecadação da receita e as instalações
precárias e disposição desordenada do arquivo (IBAM, 1981).

# O plano de Ibiraçu *versus* o método

Da metodologia apresentada por Ferreira (1966), destacam-se três
procedimentos básicos: coleta de dados, análise e formulação de
hipóteses. Essa abordagem metodológica foi utilizada em Ibiraçu que, por
sua vez, ao tratar desses

procedimentos, os nomeia de Etapa de Percepção, Etapa de Avaliação e
Etapa de Execução (IBAM, 1981). O PDI se estrutura segundo oito aspectos
muitas vezes interconectados. São eles: antecedentes, aspectos
históricos, econômicos, teóricos, sociais, administrativos, quadro
urbano e normas urbanísticas. Cada um desses itens pode incluir um ou
mais aspectos das etapas anteriores.

Do livro de Ferreira (1966) são extraídos conceitos-chave para o
trabalho com o município, especialmente o de desenvolvimento criado pelo
MEH, entendido, como um processo contínuo de passagem de uma população
do nível de existência em que se encontre para um nível mais humano,
isso é, que permita a realização mais plena de suas potencialidades,
segundo a concepção de homem adotada pela comunidade (FERREIRA, 1966).
No PDI essa ideia surge na primeira parte, chamada de "antecedentes", na
qual, além de traçar como objetivo a definição de "\[\...\] uma forma de
planejamento mais viável, adequado às reais aspirações de uma
determinada coletividade, considerando suas variáveis sociais,
econômicas, físicas, técnicas e políticas" (IBAM, 1981, s.p.), introduz
ainda a metodologia utilizada e as dificuldades enfrentadas ao longo da
fase prática do curso.

Ferreira (1966) reúne nove *condições diretas* de desenvolvimento: as
condições habitacionais, o sistema de formação, a necessidade de saúde,
os sistemas de recreação, os sistemas de transporte, os bens de consumo
e prestação de serviços, o trabalho e sua remuneração, os sistemas de
comunicação e as condições de ambiente geral. As *condições indiretas*,
no caso, são as atividades necessárias para se conquistar melhorias nas
condições diretas de desenvolvimento. Todas elas foram objeto de estudo
no PDI, incluindo condições particulares do município, como a falta de
uma área industrial ou a ineficácia do sistema de crédito agrícola,
aparentemente não explicitamente incluídas nas condições sugeridas por
Ferreira.

Ferreira (1966) propõe variáveis de organização do espaço físico como
mecanismos de manejo, as denominadas *interferências*, em busca de
níveis de vida mais humanos. São eles: separação e aglutinação dos usos,
sistema de polarizações, localização dos vários usos, dimensão das
parcelas de espaço ou dos complexos de uso, densidade de ocupação do
solo e estrutura viária. É importante ressaltar que tanto as condições
quanto as variáveis devem ser hierarquizadas como forma de definir o
caminho mais adequado a um crescimento equânime, aspecto importante do
desenvolvimento, segundo o MEH. Enquanto as condições podem ser básicas,
de conforto ou de superação, variando em função de sua importância para
o desenvolvimento local, as interferências podem ser consideradas
fundamentais: quando a elevação no atendimento delas depende;
necessárias, quando são indispensáveis desde que complementadas; e de
caráter auxiliar, quando possibilitam um maior rendimento. No Plano de
Ibiraçu, essa distinção não emerge claramente, mas é possível
identificar momentos em que é realizada, conforme assinalado nos quadros
abaixo mencionados.

Outro aspecto da metodologia de Ferreira (1966) é a elaboração de um
quadro de opções. O quadro seria composto por objetivos imediatos,
prazos e sistema de obtenção dos meios e condições para se lograr esses
objetivos, completando, assim, a proposta metodológica para registro e
análise dos dados colhidos. Esse quadro serve como instrumento para a
produção de outro, no qual ocorre a conjugação entre condições de
desenvolvimento e variáveis passíveis de modificação, promovendo
respostas quanto às transformações a serem introduzidas. Esse quadro
resultante, chamado de quadro de condições e interferências, teria por
objetivo contrapor opções às propostas com as variáveis. Desse modo,
seria possível identificar como cada

diretriz resultaria em conjunto com outras intervenções e, portanto,
quais transformações realmente efetuar. Nesse momento também seriam
consideradas as condições de desenvolvimento indiretas, desde que
atendessem imediatamente ao objetivo final. No PDI esses quadros são
fragmentados ao longo dos capítulos, trazendo o primeiro textualmente ao
longo do plano e o segundo ao fim de cada capítulo, estruturado de forma
distinta, mas mantendo-se em ambos o sentido básico proposto por
Ferreira.

Nesses quadros a equipe sempre relacionou o problema, sua ou suas
características, a causa associada, as consequências para o município, a
localização, as alternativas e competência para solução. Vale atentar
que, ao distinguir o local em que ocorre o problema, a equipe está
particularizando espaços dentro do município e respeitando elementos
preexistentes. Desse modo, ao inserir cada atividade ou propor cada
intervenção em determinado local, cuja dinâmica favoreça seu melhor
aproveitamento, a equipe retoma conceitos do MEH e permite estabelecer
soluções de continuidade entre as medidas e os espaços. Inseridos nessa
ideia, vários *croquis* esquemáticos complementam a análise sobre
fornecimento de água, luz, atividades produtivas e outros aspectos,
identificando por espaços certas particularidades dentro da sede e do
então distrito, João Neiva.

Interessa mencionar que a distinção de problemas por competência traduz
a preocupação da equipe em construir um manual de instruções -- um
instrumento preciso contendo um elenco de alternativas em benefício do
desenvolvimento do município. Assim sendo, sugere a participação,
cooperação ou ação, seja da Prefeitura Municipal de Ibiraçu e de seus
diferentes departamentos, seja das equipes técnicas, seja da comunidade
e empresas, como a Escelsa (Espírito Santo Centrais Elétricas S. A.), a
Telest (Telecomunicações do Espírito Santo) e a Emater (Empresa de
Assistência Técnica e Extensão Rural), dentre outros.

# O plano de Manacapuru

O Projeto de Desenvolvimento e Ação Integrada (PRODAI) do município
amazonense de Manacapuru, por sua vez, foi elaborado pelo Instituto de
Cooperação Técnica Intermunicipal (ICOTI) como parte de um plano do
governo, com o objetivo de, com ações sistemáticas, solucionar as
carências municipais socioeconômicas mais evidentes. Iniciado em 1979,
foi interrompido algumas vezes, sendo concluído somente em 1980, devido
a entraves administrativos e a um acidente ocorrido com a equipe técnica
na zona rural do município. Isso forçou a equipe a concluir o documento
final em Manaus, contudo todo o trabalho a exceção da composição do
documento foi realizada em Manacapuru.

A equipe, que fixou residência na sede municipal durante todo o trabalho
de campo, era composta por doze profissionais: um engenheiro, um técnico
em desenvolvimento comunitário, três economistas, uma assistente social,
uma contadora, uma pedagoga, um arquiteto, dois administradores e um
auxiliar administrativo, além dos colaboradores, desenhistas,
datilógrafos e revisores (AMAZONAS, 1980). Apenas um componente da
equipe havia cursado o CEMUAM, e a coordenadora do PRODAI, vai compor a
equipe técnica do Plano de Desenvolvimento Integrado de Ibiraçu, feito
na

oportunidade do trabalho de campo de XI CEMUAM, no ano seguinte (1981) à
conclusão do Projeto de Manacapuru.1

Segundo o PRODAI, o município está localizado na microrregião do Médio
Amazonas e faz limite com o município de Manaus além de outros seis.
Está situado à margem do Rio Solimões, assim como outros acidentes
geográficos que cortam o município e totalizava 38.042km2 de superfície
(AMAZONAS, 1980).

Sua economia se apoiava no setor primário, tendo a extração de madeira
como uma das principais atividades. A agricultura crescia em
importância, mas ainda prevalecia como de subsistência, subjugada à
pesca. A pecuária era pouco desenvolvida e o turismo, considerado como
uma opção viável para a absorção de mão de obra e distribuição da renda
interna, havendo, contudo, entraves a seu desenvolvimento.2

O núcleo urbano tinha seu traçado como resultado do trajeto do rio
Solimões e outros elementos da geografia local. A infraestrutura e os
equipamentos urbanos predominavam no centro do município, diminuindo
gradualmente ao seu redor.

A estrutura administrativa caracterizava-se pelo superdimensionamento e
indefinição, consequência de lei vigente que se apresentava
centralizadora de modo desnecessário e dispendioso, quanto às ações do
Executivo, e das respectivas Secretarias. A efetuação de pagamentos dos
funcionários públicos ainda era feita sem controle ou comprovação por
parte da tesouraria. As diversas Divisões internas padeciam com a
informalidade ou precariedade quanto às condições de trabalho.

O PRODAI constitui um plano cuja organização e conteúdo possibilitam um
entendimento fácil e completo, permitindo a compreensão de qualquer
cidadão, como pode ser comprovado em um trecho do plano: "\[\...\] O
planejamento das atividades, para o sistema municipal de ensino, é
realizado sem o engajamento dos professores. Isto pode refletir no nível
de aproveitamento dos alunos" (AMAZONAS, 1980, p. 308). Essa afirmação
caracteriza de forma didática a possível causa para deficiências no
ensino local, embasada em dados concretos coletados anteriormente.

O plano é dividido em seis partes: a primeira introduz o município,
informando sua localização e acesso, fisiografia e geomorfologia,
aspectos históricos e aspectos demográficos; nas demais, apresenta,
respectivamente, aspectos econômicos, físico- territoriais, sociais,
administrativos e a problemática municipal. Afirma ser "\[\...\]
dimensionado pela realidade e por dados concretos, coletados *in loco*"
(AMAZONAS, 1980, p. VII). Significa dizer que o plano passou por uma
primeira etapa, na qual entrou em contato com os órgãos setoriais do
Estado, seguindo para um contato global com a comunidade e finalizando
em um seminário com entidades e lideranças locais, no qual foi
apresentado o documento produzido. Isso é um indicador de que a

> 1 Seis anos depois, no advento do XVI CEMUAM, um terceiro participante
> do ICOTI, instituição estadual de assistência aos municípios
> amazonenses, responsável pela elaboração de planos da mesma natureza
> do de Manacapuru, concluiu o curso desenvolvido no município de
> Guarani, no Estado de Minas Gerais. Outro ponto a se considerar é a
> origem amazonense do superintendente do IBAM, à época, o administrador
> Jamil Reston, aspecto que possivelmente influenciou o estreito
> relacionamento entre o IBAM e o ICOTI. Desse modo, ainda que nenhuma
> edição do curso tenha sido realizada no Estado do Amazonas,
> possivelmente devido a distância em relação à sede e respectivos
> custos decorrentes, pode-se dizer que o Estado mantinha estreito
> contato com o CEMUAM e sua metodologia.
>
> 2 Atualmente a sede municipal é ligada a Manaus pela da rodovia
> estadual AM 070 que conta com uma ponte sobre o Rio Negro, inexistente
> à época do plano. A Ponte Rio Negro só foi inaugurada em 2011.
> Anteriormente essa travessia era viabilizada apenas por meio de
> balsas.

metodologia do CEMUAM foi, nesse particular, também seguida na
elaboração do plano.

O diagnóstico apresentado no último capítulo do PRODAI traz os
problemas, competências, características e alternativas, podendo ainda
contar com informações acerca do local ou consequências. Para exemplo,
levanta-se a questão da falta de área industrial em Manacapuru,
problemática que desestimula novos investimentos, tendo em vista a
indefinição e indisponibilidade de áreas para esse fim, o que contribui
diretamente para o desinteresse dos empresários. Nesse caso, o PRODAI
coloca a Lei de Zoneamento como possível solução, especifica a
competência municipal e indica a assessoria do ICOTI para a definição
desse projeto. Vale ressaltar que, sofrendo o município de Ibiraçu da
mesma mazela, seu plano, o PDI, aponta as mesmas consequências e indica
as mesmas alternativas para solução desse problema.

No PRODAI, os problemas também foram associados a competências mais
indicadas para a sua solução -- federais, estaduais, municipais ou, em
alguns casos, de outras esferas, podendo um determinado problema
demandar mais de uma medida de solução com indicação de uma ou outra
competência simultaneamente. Significa dizer que essas medidas, possuíam
caráter executivo, normativo, reivindicativo ou indicativo, podendo-se,
a depender do problema, este ser solucionado pela combinação de algumas
medidas e/ou competências.

# O método dos planos de Manacapuru e de Ibiraçu: semelhanças e contrastes

Enquanto Manacapuru se localiza no norte brasileiro, região de histórica
dificuldade de acesso e comunicação, o município de Ibiraçu se insere na
Região Sudeste, mais bem estruturada e com maiores condições de
participação na economia nacional. No entanto, Ibiraçu continuava, à
época, sem essa participação em sua plenitude em função de
peculiaridades da ocupação espírito-santense. O clima equatorial de
Manacapuru destoa do tropical de altitude da outra região, mas os
recordes hidrográficos presentes em ambos os municípios iniciam uma
reaproximação, fundada na tendência de alagamentos e dificuldades na
instalação de infraestrutura contínua. Ibiraçu também era prejudicado
pelo relevo bastante acidentado. Os rios do município capixaba, todavia,
não eram navegáveis e eram menos numerosos quando comparados com os da
outra realidade.

Ainda é possível identificar que ambos os estudos principiam pela coleta
de dados, tanto *in loco* quanto com órgãos especializados com toda a
equipe atuando no campo durante o período de coleta de informações.
Também é ponto comum a busca pela compatibilização das alternativas aos
problemas identificados com a realidade local, em Ibiraçu pelo
estabelecimento de prioridades na segunda etapa e em Manacapuru pelo
plano em si, já que afirma ter sido "\[\...\] dimensionado pela
realidade e por dados concretos, coletados *in loco*" (AMAZONAS, 1980,
p. VII).

Um ponto de aparente divergência que lhes pode ser atribuído é o destino
final concedido aos estudos. O PDI produz um plano cujo objetivo é
orientar todos os extratos populacionais por meio de sua linguagem e
estrutura clara, além da execução de alguns pontos na última fase. O
PRODAI, por sua vez, direciona o Projeto aos órgãos políticos, mas
também encerra com um seminário expositivo à comunidade e líderes
locais. Em ambos os planos, contudo, é clara a preocupação com a difusão
das

informações e conhecimentos produzidos como estratégia para a melhoria
das condições locais. Os dois planos examinados buscam soluções para as
carências sociais, econômicas, técnicas e políticas, trabalhando sempre
próximos à comunidade.

Percebe-se ainda a possibilidade de se traçar um paralelo entre os oito
capítulos do PDI e os seis capítulos do PRODAI. No primeiro, ao iniciar
tratando dos antecedentes, não encontra paralelo no outro objeto de
estudo, sendo possivelmente desenvolvido pelo caráter educacional do
plano, isso é, resultado do estágio do XI CEMUAM. Já os aspectos
históricos, econômicos, teóricos, sociais e administrativos do PDI podem
ser relacionados respectivamente com as partes: 1 (localização e acesso,
fisiografia e geomorfologia, aspectos históricos, aspectos
demográficos), 2 (aspectos econômicos), 4 (aspectos
físico-territoriais), 3 (aspectos sociais) e 5 (aspectos
administrativos). O Quadro Urbano e as Normas Urbanísticas trabalhados
no PDI não possuem paralelo claro de seus temas com o outro trabalho,
mas podem ser atribuídas características semelhantes à parte 4 e 3,
respectivamente. Quanto à parte 6 do PRODAI, na qual é relatada a
problemática municipal, assemelha-se aos quadros de condições e
interferência distribuídos ao longo do PDI. Semelhanças e distinções à
parte, a composição de cada documento parece um aspecto meramente
associado à mais adequada estrutura encontrada pelas equipes para
constatação da realidade, apresentação dos problemas e soluções
propostas.

Do conteúdo, nota-se que ambos trabalham com quadros, mapas, tabelas e
*croquis*. Comparativamente, percebe-se uma preponderância de tabelas no
PRODAI que são estruturadas com base em pesquisas realizadas durante o
período de desenvolvimento do trabalho para suprir a deficiência de
dados existentes. O PDI, com apenas 13 quadros, utiliza mapas como
recurso de linguagem, trabalhando graficamente, por exemplo, com o
acesso municipal à água tratada e iluminação, estratégia não empregada
no PRODAI. Este, por sua vez, utiliza, como recurso, mapas: um do
projeto viário, um de ocupação e uso do solo e um *croqui* do município
de Manacapuru.

Vale a ressalva de que esses aspectos, com referência à estrutura e à
forma de apresentação dos planos, não representam distinções quanto ao
método utilizado para a obtenção de informações e a consequente
indicação de problemas e suas soluções. Ambos, o PDI e o PRODAI, se
inserem, com relação à abordagem adotada e ao tratamento da realidade,
nos preceitos do MEH incorporados na publicação de Ferreira (1966).

Interessa notar que, a exemplo da já esperada abordagem adotada no Plano
de Ibiraçu, há uma aproximação entre o PRODAI e os preceitos teorizados
pelo Movimento Economia e Humanismo. Estratégias, como a distinção entre
tendências de desenvolvimento vislumbradas para os espaços da cidade, de
competências para suas viabilizações e de indicações de possibilidades
e/ou condições de desenvolvimento, são aspectos desse paralelismo.
Demonstra assim a preocupação com a infraestrutura e/ou equipamentos
preexistentes e associação entre potenciais de cada local na medida das
possibilidades e adequabilidades entre estes.

Por fim, vale a ressalva de que o método adotado em ambos os planos pode
circular em todo o País, haja vista a participação de profissionais que
se deslocaram de uma região para outra, seja por meio do aprendizado
durante o período do curso e o inerente intercâmbio de conhecimentos por
ele promovido, que incluía profissionais de diversificadas origens,
formações e instituições de todo o território brasileiro, seja

por meio do retorno ou ainda da migração de *cemuares* entre Estados da
Federação e respectivas instituições de planejamento após a conclusão do
treinamento.

# Referências

AMAZONAS, Governo do Estado do. SEIJUS/ICOTI. *PRODAI*: Projeto de
Desenvolvimento e Ação Integrada de Manacapuru. Manaus: Instituto de
Cooperação Técnica Intermunicipal, 1980.

> FERREIRA, Francisco Whitaker. *Condições de vida e planejamento
> físico*. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 1966.

FERREIRA, Francisco Whitaker. Entrevista gravada em São Paulo, em 17 de
janeiro de 2013, com a participação de Marlice Nazareth Soares de
Azevedo, arquiteta, aluna na segunda turma do CEMUAM.

FREITAS, José Francisco Bernardino; AZEVEDO, Marlice Nazareth Soares de.
A presença de Adina Mera na formação de urbanistas para a prática
profissional nos municípios brasileiros. In: ENCONTRO NACIONAL DA
ASOCIAÇÃO NACIONAL DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA EM PLANEJAMENTO URRBANO E
REGIONAL (ENANPUR), 15., 2011, Rio de Janeiro, *Anais\...* Rio de
Janeiro: IPUR/UFRJ; ANPUR, 2011. p. 1-20.

FREITAS, José Francisco Bernardino. A formação de urbanistas e a
realidade municipal: uma experiência *lato sensu*. In: SEMINÁRIO DE
HISTÓRIA DA CIDADE E DO URBANISMO (SHCU), 12., 2012, Porto Alegre.
*Anais\...* Porto Alegre: PROPUR/UFRGS; PPGARQ/UFRGS, 2012. p.1-10.

INSTITUTO BRASILEIRO DE ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL. *PDI*: Plano de

Desenvolvimento Integrado. Estágio prático do XI CEMUAN (Curso de
Metodologia de Projetos de Desenvolvimento Urbano). Ibiraçu: IBAM, 1981.
