---
title: 'Aspectos teórico-metodológicos na pesquisa sobre infância e cidade'
author: 
category: Poster
---

# Resumo

O presente trabalho busca elucidar estratégias de investigação da
infância e fomentar pesquisas acadêmicas sobre as experiências de
crianças na cidade. Apresentamos o delineamento de uma pesquisa com
quatro crianças, duas meninas e dois meninos, com idade de 5 anos, na
cidade de Brasília. Inspirado em estudos sociológicos contemporâneos
sobre a infância, o trabalho argumenta que crianças são agentes ativos
na construção dos seus mundos sociais, o que justifica a consideração da
cidade como campo de investigação. Metodologicamente, o trabalho faz uso
de diferentes estratégicas visuais, com o objetivo de apreender de forma
lúdica o ponto de vista das crianças. São incluídos, portanto, o
map-like model (Blaut et al, 2003) e a foto-elicitação (Banks, 2009;
Clark-Ibáñez, 2004) como métodos visuais de inspiração. O trabalho
indica que a consideração de mapas e imagens é uma possibilidade
possível para o desenvolvimento de pesquisas sobre representações e
concepções de cidade apresentadas por crianças pequenas.

Palavras-chave: Cidade, Foto-elicitação, Infância, *Map-like model*,
Planejamento Urbano, Representações

# Abstract

The present work aims to elucidate research strategies of childhood and
promote academic research on the experiences of children and city. We
present the process of a survey with four-five-year old children, two
girls and two boys, who live in Brasília. Inspired by contemporary
sociological studies of childhood, the paper argues that children are
active agents in the construction of their social worlds, which
justifies the consideration of the city as a field of research.
Methodologically, the work uses different visual strategies in order to
grasp in a playful way the children's point of view. Are therefore
included the map-like model (Blaut et al, 2003) and photo-elicitation
(Banks, 2009; Clark-Ibáñez, 2004) as visual methods of inspiration. The
work indicates that the consideration of maps and images is a possible
option for the development of research on city representations and
conceptions presented by young children.

Keywords: City, Photo-Elicitation, Childhood, Map-like model, Urban
Planning, Representation

# Introdução

O estudo sobre a cidade envolve inúmeras possibilidades de investigação
e, nos últimos anos, vem sendo realizado em diferentes disciplinas e a
partir de vários enfoques, tais como culturais, ambientais e políticos.
Isso por que a cidade é uma criação humana que congrega características
plurais em suas praças, ruas, avenidas e, ao mesmo tempo, singulares,
evidenciadas em seus becos, vielas e cantos, portanto um núcleo vivo de
trocas simbólicas e materiais (FREITAG, 2002).

Entretanto, com o advento da Modernidade e o desenvolvimento das
tecnologias e meios de transporte, parece que o espaço da cidade deixou
de ser um lugar de encontro para trocas, e transformou-se
preponderantemente em um lugar de trânsito agitado, em que pessoas
apenas dirigem e passam rapidamente por ele. E assim, se cada vez mais
pessoas andam em veículos motorizados ao invés de caminharem, sua
relação com a cidade torna-se desconexa, afinal, como Sennettt (2008, p.
16) afirma "\[\...\] em alta velocidade, é difícil prestar atenção na
paisagem." Ou seja, podemos afirmar que a velocidade do deslocamento
possibilita ou reforça as sensações que temos com o espaço onde vivemos.

Ainda como consequência do desenvolvimento da tecnologia, temos uma nova
e mais rápida maneira de construir, portanto, Sennett (2008, p. 13)
critica os projetos urbanísticos desenvolvidos na Modernidade que por
vezes distanciam ainda mais as pessoas, considerando que:

> A privação sensorial a que aparentemente estamos condenados pelos
> projetos arquitetônicos dos mais modernos edifícios; a passividade, a
> monotonia e o cerceamento táctil que aflige o ambiente urbano. Essa
> carência dos sentidos tornou-se ainda mais nítida nos tempos modernos,
> em que tanto se privilegiam as sensações do corpo e a liberdade de
> movimentos.

Para o autor supracitado, arquitetos e urbanistas deixaram a essência
das construções mais antigas que tinham uma relação intrínseca com o
corpo humano. Os romanos, por exemplo, primavam pela bilateralidade de
suas edificações e das grelhas da cidade, garantindo uma geometria que a
unia, assim como acontece com o corpo.

Deste modo, as mudanças causadas pelas tecnologias e seus adventos
impactaram de diversas maneiras a vida social do homem. Tais
modificações tem como conseqüência a consideração da cidade como
laboratório de observação, e Wirth (1979, p.97) chama atenção para a
necessidade de estudos para "descobrir as formas de ação e organização
social que emergem em agrupamentos compactos, relativamente permanentes,
de grande número de indivíduos heterogêneos". Na presente pesquisa, as
crianças compõem nosso grupo de interesse de investigação. Portanto, o
presente trabalho tem como objetivo apresentar estratégias de
investigação da infância e fomentar pesquisas acadêmicas sobre as
experiências das crianças na cidade, a partir do ponto de vista delas.

Assim, para justificar nosso interesse pelos mundos sociais das crianças
na cidade recorremos a Lansky (2012, p.13), sobretudo quando afirma:

> A primeira impressão que se tem é de que esses dois temas não
> combinam: criança não combina com espaços públicos. "Lugar de criança
> é na escola"; ou em casa. Historicamente, a criança é associada ao
> domínio privado da vida social, circunscrita aos espaços da família e
> da escola. Na Europa, o desenvolvimento da noção de vida pública e
> privada deu origem à separação entre o universo adulto e o infantil e
> significou o surgimento de uma série de atividades, espaços e objetos
> considerados adequados às crianças.

Nesse sentido, nosso interesse pelos mundos sociais das crianças na
cidade fundamenta-se por acreditarmos que as crianças estão sensíveis
àquilo que acontece em seu meio físico e social, pois, enquanto crescem,
correm, ouvem, vêem e sentem em um ritmo diferente daquele dos adultos,
seus corpos experimentam o espaço urbano em atividades que se mostram
bastante peculiares na infância: brincadeiras, caminhadas exploratórias,
saídas, passeios de carro, trajetos cotidianos.

A seguir, apresentamos na primeira seção aspectos teóricos, seguidos, na
segunda seção, de aspectos metodológicos, que julgamos fundamentais na
pesquisa com crianças que explora o tema cidade. O texto é encerrado com
breves considerações finais.

# Criança como foco na pesquisa: aspectos teóricos

A imagem social da criança vem se transformando ao longo dos anos,
sobretudo por influência de pesquisas, principalmente nas Ciências
Sociais, que passaram já nos anos 1980 a questionar a visão
desenvolvimentista associada ao conceito de infância (PROUT, JAMES,
1999). Uma perspectiva das ciências sociais contemporânea sobre a
infância tem defendido a criança como sujeito capaz, que cria, negocia,
modifica, partilha e compartilha culturas com seus pares e com os
adultos (CORSARO, 2011). Logo, mais do que um fenômeno biológico, a
infância é uma categoria socialmente construída e, portando, "\[\...\]
varia entre grupos sociais, sociedades e períodos históricos -- e assim,
sua construção, contestação e consequências são dignas da atenção
acadêmica." (HOLLOWAY; VALENTINE, 2000, p. 5).

Alinhadas a essa perspectiva, podemos afirmar que a criança possui
agência, o que significa dizer que ela é capaz de refletir e tomar
decisões sobre o que lhe diz respeito, podendo reconhecer que suas ações
têm consequências (MAYALL, 2002). Conforme Bluebond-Langner e Korbin
(2007, p. 243) a "atribuição de agência para as crianças se encaixa bem
com um princípio de longa data da Antropologia sobre os indivíduos como
produtores de significado: \[\...\] as crianças são o produtores de
significado."

Tendo como referência o exposto acima, defendemos como estratégia
metodológica, que às crianças seja empregada uma escuta atenda, e por
meio dela a identificação de seus interesses, necessidades, direitos e
singularidades. Igualmente, assumimos que crianças são capazes de
contribuir ativamente para a construção e a implementação de
transformações sociais, dentre elas, o planejamento urbano.

Morrow (2006) analisa pesquisas conduzidas com crianças na Inglaterra e
apresenta como possibilidade de análise questões de gênero, a partir da
escuta às crianças. Assim, demonstra a necessidade de maior atenção ser
dada a este tema para a compreensão da vida das crianças, tendo como
referência aquilo que elas mesmas sinalizam. Por conseguinte, a autora
afirma que:

> As crianças podem ser, e muitas vezes são, críticas em suas reflexões
> sobre suas próprias experiências, e por vezes suas prioridades podem
> ser diferentes dos adultos. É buscando seus pontos de vista e, o mais
> importante, agindo a partir deles, que seremos capazes de trabalhar
> com as crianças, em vez de para ou contra elas. (MORROW, 2006, p. 101,
> tradução nossa).

Ao considerarmos o ponto de vista das crianças, podemos definir
estratégias mais eficazes e relacionadas às suas necessidades nos mais
diversos contextos de vida. Reconhecemos que independentemente do
tamanho físico das crianças, elas interagem com o ambiente físico
(CHRISTENSEN; O\'BRIEN, 2003) e, através de modos próprios de
comunicação, podem apresentar percepções ricas sobre a cidade que
habitam. Como afirma Nunes (2003), o estudo da temática criança e cidade
nos leva a refletir a respeito da organização da cidade, das possíveis
aprendizagens e dos processos de socialização que podem ocorrer no meio
urbano.

# Crianças e suas experiências em Brasília: aspectos metodológicos

O presente trabalho não se preocupa com uma representatividade em grande
escala numérica, mas temos a intenção de criar relações que partam da
singularidade (criança) para compreensões plurais (crianças). Além
disso, buscamos investigar com profundidade experiências de quatro
crianças na cidade de Brasília.

As estratégias utilizadas procuraram levar em consideração o contexto
social e cultural dos participantes da pesquisa e nos ajudaram a
investigar a questão proposta (CHRISTENSEN; JAMES, 2008), pois ninguém
poderia nos informar sobre a infância na cidade de forma mais acurada do
que as próprias crianças.

A metodologia utilizada foi conduzida de forma lúdica e espontânea, e se
desdobrou em três encontros individuais na casa de cada uma das
crianças, a partir de diferentes métodos visuais. O primeiro encontro
promoveu a aproximação da pesquisadora às crianças por meio da leitura
de uma história, "Aventura Animal", de Fernando Vilela (2013). O livro
foi escolhido por apresentar em seu enredo elementos da cidade,
retratando a experiência de vários animais passeando por ruas, prédios
em construção, feira livre, praça, entre outros locais. Portanto, a
leitura introduziu o tema cidade na conversa com a criança.

No segundo encontro, a criança foi convidada a construir um *map-like
model* de uma cidade, utilizando como recurso: 40 blocos vermelhos, 9
blocos azuis, 42 blocos pequenos verdes, 8 pontes grandes vermelhas, 16
pontes pequenas bege, 6 triângulos grandes vermelhos, 51 triângulos
pequenos vermelhos, 26 árvores, 22 carrinhos em miniatura, 1 miniatura
da Catedral Nacional, 1 miniatura do Congresso Nacional, 1 miniatura da
estátua de Juscelino Kubitschek (do Memorial JK), 1 miniatura do
Monumento dos Candangos, 1 miniatura da Estátua da Justiça e 1 miniatura
do Museu Nacional. Ao término da construção, várias fotografias, de
diferentes ângulos, foram tiradas. Do total, cinco foram selecionadas,
cada uma por uma perspectiva diferente: quatro laterais e uma aérea.

A estratégia de construção da cidade com materiais em três dimensões foi
inspirada no estudo de Blaut et al (2003), do campo da geografia. Os
autores comprovaram que crianças, a partir de três anos, conseguem
entender mapas e até mesmo são capazes de montar um *map-like model*.

Para uma melhor compreensão do que seria um *map-like model* cabe aqui
discorrer um pouco mais sobre os estudos de Blaut, Stea e colaboradores
que, baseados nas ideias de Paulo Freire, afirmavam que as crianças eram
oprimidas por uma pedagogia que subestimava suas capacidades. Como
assevera Stea (2005, p. 991, tradução nossa):

> \[\...\] a cognição espacial das crianças era uma área subestimada da
> aprendizagem. Muitas vezes despercebida pelos adultos à sua volta, sem
> instrução as crianças ainda muito pequenas têm aprendido sobre o
> 'macro espaço' de seus ambientes geográficos nos 'micro espaços' de
> suas casas, muitas vezes com um nível de sofisticação ou não realizado
> por, ou ignorado por, aqueles que moldam a sua educação formal.

Ou seja, a aprendizagem espacial está vinculada às diferentes formas que
as crianças se relacionam com o espaço em que vivem (BLAUT et al, 2003).
Blaut (1997) observou também que as noções espaciais são aprendidas de
diferentes formas e não têm uma sequência lógica para todas as crianças.
Outra importante descoberta, no decorrer de seus estudos foi sinalizar
que crianças recém ingressas na escola conseguiam ler fotografias aéreas
e mapas sem que os pesquisadores as tivessem ensinado. Essa primeira
experiência de leitura de fotografias aéreas e mapas foi realizada nos
Estados Unidos e então replicada em Porto Rico, e o mesmo resultado veio
à tona.

Foi então que, ao longo dos estudos e experimentos desenvolvidos por
Blaut, Stea e seus colaboradores que uma grande descoberta foi
realizada. Eles perceberam que crianças pequenas eram capazes de ler
mapas aéreos, e que elas poderiam também construir mapas, talvez tendo
dificuldade em empregar alguns termos na leitura das fotografias aéreas,
porém teriam condições suficientes para utilizar brinquedos como
ferramentas auxiliares na construção de paisagens.

A partir dessas percepções e achados, Blaut e Stea continuaram suas
pesquisas com crianças pequenas e desenvolveram o conceito de *map-like
model*, que de acordo com Blaut et al (2003, p.167, tradução nossa):

> \[\...\] nos permite estudar as representações materiais que mantêm as
> propriedades essenciais de um mapa, mas não correspondem à todas as
> definições cartográficas usuais de um mapa. Queremos explorar as
> habilidades de mapeamento em crianças que ainda não são alfabetizadas,
> ou que estão aprendendo a ler. Não podemos, portanto, usar o conceito
> de mapa, o qual requer que a criança leia formalmente e compreenda as
> convenções de mapeamento que se tem estabelecidas.

Desse modo, o conceito de *map-like model* entende a criança como agente
social, capaz de interpretar e representar seu contexto, pois mais que
um simples mapa, interessa-se em capturar as percepções, visões e
lógicas das crianças a respeito do espaço em que vivem.

Dando continuidade aos procedimentos da pesquisa, o terceiro e último
encontro teve como objetivo conduzir uma conversa informal com cada uma
das crianças a partir das fotografias tiradas no segundo encontro. Tal
estratégia configura-se como foto-elicitação, e teve como função
desencadear narrativas das crianças acerca da construção da cidade e dos
elementos utilizados, do que gostam e não gostam e de suas sugestões de
melhorias para a cidade. A foto-elicitação é uma metodologia qualitativa
que utiliza imagens como auxiliares para o desenvolvimento de uma
entrevista, o que ajuda o pesquisador a se aproximar dos sujeitos de
pesquisa (BANKS, 2009). Essa aproximação pode ser atribuída ao fato de
que "\[\...\] as imagens produzem sentimentos, identificação, favorecem
lembranças, disparam a imaginação." (BASSALO; WELLER, 2011, p. 2).

Isto posto, gostaríamos de apresentar quatro motivos pelos quais optamos
por trabalhar com foto-elicitação ao invés de outras estratégias mais
comuns na pesquisa com crianças. O primeiro, diz respeito à forte
presença das imagens em nossa sociedade, o que as torna familiares às
crianças. Segundo Banks (2009, p. 17) "\[...\] as imagens são
onipresentes na sociedade e, por isso, algum exame de representação
visual pode ser potencialmente incluído." O segundo motivo é que
buscamos certa distância das atividades normalmente desenvolvidas nas
instituições escolares, tendo em vista que o desenho é prática comum na
Educação Infantil, assim a pesquisa não se caracterizará para as
crianças como uma tarefa institucional e, portanto, obrigatória. O
terceiro está relacionado à forma de estruturar perguntas de maneira
compreensível para as crianças, como indica Clark-Ibáñez (2004), há uma
diferença entre o nível de comunicação linguística de crianças e
adultos, o que implica dificuldade em definir perguntas acessíveis. E o
quarto motivo se relaciona com o fato de as fotografias incentivarem a
interpretação da criança sem um direcionamento rígido, o que talvez
fosse difícil de captar em uma entrevista convencional.

As fotografias podem provocar uma série de significados na criança. Como
indica o estudo de Clark-Ibáñez (2004) que se propôs a investigar como
as dificuldades encontradas por crianças em suas casas afetava seu
cotidiano na escola. Para incorporar as crianças na geração de dados a
esse respeito a pesquisadora lançou mão do recurso da entrevista com
foto-elicitação, o que a permitiu aproximar-se das crianças com mais
facilidade e ao mesmo tempo, as fotografias foram "\[\...\] uma
ferramenta para expandir as perguntas e, simultaneamente, os
participantes puderam usar fotografias para fornecer uma maneira única
de comunicar dimensões de suas vidas. (CLARK-IBÁÑEZ, 2004, p. 1512,
tradução nossa).

Desta forma, a fotografia pode ser considerada um excelente suporte para
a comunicação entre pesquisador e criança, uma vez que sua interpretação
sofrerá a interlocução com a própria criança. Acreditamos que \"não são
as fotografias que informam em si, mas em vez disso, a análise das
mesmas" (SCHWARTZ, 1989, p. 152, tradução nossa). A partir dessa
estratégia, as crianças participaram simultaneamente da geração e
interpretação dos dados, o que desafia e enriquece o processo de análise
posteriormente realizado pela pesquisadora.

# Considerações finais

Pretendemos indicar no trabalho que a consideração de mapas e imagens é
uma possibilidade plausível para o desenvolvimento de pesquisas sobre
representações e concepções de cidade apresentadas por crianças
pequenas, isso porque "\[\...\] crianças não são adultos. Pesquisadores
não precisam adotar métodos diferentes *per se*, mas adotar práticas que
ecoem os interesses e rotinas das crianças."(CHRISTENSEN; JAMES, 2008,
p. 8, tradução nossa).

Assim, ao apresentar o repertório teórico-metodológico da pesquisa
defendemos que crianças são capazes de tratar assuntos que tangem suas
vidas. E ainda, avançamos academicamente quando propomos formas
diferentes de produzir conhecimento, uma vez que envolvemos as próprias
crianças nesse processo. Kominsky (2010, p. 134) propõe que a fala das
crianças seja o centro da pesquisa e que realmente aconteça "\[\...\] a
construção de um conhecimento crítico centrado na criança e a serviço
dela." Crianças mostram-se ativas ao narrarem problemas sociais da
cidade, tais como: violência, grande número de carros, pobreza, pouco
espaço para as crianças, falta de segurança.

Ward (1978, p. 31) chama a nossa atenção: "\[\...\] uma demanda surge
para o espaço social -- a demanda de a cidade das crianças ser parte da
vida da cidade." Portanto, ao evidenciarmos tais metodologias em que as
crianças são protagonistas da produção de dados, consolidamos sua
inclusão na agenda de discussões sobre a cidade. Isto certamente nos
ajuda a deflagrar pontos para a melhoria das cidades para que elas se
tornem agradáveis aos seus habitantes de diferentes idades.

# Referências bibliográficas

BANKS, Marcus. **Dados visuais para pesquisa qualitativa**. Porto
Alegre: Artmed, 2009.

BASSALO, Lucélia de Moraes Braga; WELLER, Wivian. Imagem Fotografica:
registros de visões de mundo. In: **Anais do XV Congresso Brasileiro de
Sociologia**, 2011, Curitiba.

BLAUT, James Morris. Pigetian pessimism and the mapping abilities of
young children. **Annals of the Association of American Geographers**,
v. 87, n. 1, p. 168-177, 1997.

BLAUT, James Morris. et al. Mapping as a cultural and cognitive
universal. **Annals of the Association of American Geographers**, v. 93,
n. 1, p. 165-185, 2003.

BLUEBOND-LANGNER, Myra; KORBIN, Jill. Challenges and opportunities in
the Anthropology of Childhoods: an introduction to 'children,
childhoods, and childhood studies. **In Focus**: childhood, and
childhood studies, v. 109, n. 2, p. 241-246, 2007.

CHRISTENSEN, Pia; O\'BRIEN, Margaret. Children in the city: introducing
new perspectives. In: CHRISTENSEN, Pia; O\'BRIEN, Margaret (Orgs.).
**Children in the city**: home, neighbourhood and community. London:
Falmer Press, 2003. p. 13-28.

CHRISTENSEN, Pia; JAMES, Allison. Introduction: researching children and
childhood: cultures of communication. In: CHRISTENSEN, Pia; JAMES,
Allison (Orgs.). **Research with Children**: perspectives and practices.
London: Routledge, 2008. p. 1-8.

CLARK-IBÁÑEZ, Marisol. Framing the social world with photo-elicitation
interviews. **American Behavioral Scientist,** v.47, n. 12, p.1507-1527,
2004.

CORSARO, William. **The sociology of childhood**. 3 ed. California: Pine
Forge Press, 2011.

FREITAG, BARBARA. **A cidade dos homens**. Rio de Janeiro: Tempo
Brasileiro, 2002.

HOLLOWAY, Sarah Lynn; VALENTINE, Gill. Children\'s Geographies and the
new social studies of childhood. In: HOLLOWAY, Sarah Lynn; VALENTINE,
Gill (Orgs.). **Children\'s Geographies:** Playing, Living, Learning.
London: Routledge, 2000.

KOSMINSKY , Ethel Volfzon. Pesquisas com crianças e jovens: algumas
reflexões teórico-metodológicas. In: MÜLLER, Fernanda (Org.). **Infância
em Perspectiva**: políticas, pesquisas e instituições. São Paulo :
Cortez , 2010.

LANSKY, Samy. **Na cidade, com crianças uma etno-grafia espacializada**.
2012.302 f. Tese (Doutorado em Educação) - Universidade Federal de Minas
Gerais, Belo Horizonte, 2012.

MAYALL, Berry. **Towards a sociology for childhood**: thinking from
children's lives. Maidenhead: Open University Press, 2002.

MORROW, Virginia. Understanding gender differences in context:
implications for young children's everyday lives. **Children &
Society**. v. 20, n. 2, p. 92-104, abr. 2006.

NUNES, Brasilmar Ferreira. **Sociedade e infância no Brasil**. Brasília:
Editora Universidade de Brasília, 2003.

SENNETT, Richard. **Carne e pedra**: o corpo e a cidade na civilização
ocidental.Rio de Janeiro: BestBolso, 2008.

PROUT PROUT, A.; JAMES, A. A new paradigm for the sociology of
childhood? Provenance, promise and problems. In: \_\_\_\_\_\_.
**Constructing and reconstructing childhood**. London: Falmer Press,
1999. p. 7-33.

SCHWARTZ, Dona. Visual ethnography: using photography in qualitative
research. **Qualitative Sociology**, v. 12, n.2, p. 119-154, summer
1989.

STEA, David. Jim Blaut's youngest mappers: children's geography and the
geography of children. **Antipode,** [v. 37, n.
5,](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/anti.2005.37.issue-5/issuetoc)
p. 990-1002, 2005.

VILELA, Fernando. **Aventura animal**. São Paulo: Editora DCL, 2013.

WARD, Colin. **The child in the city.** London: Bedford Square Press,
1978.

WIRTH, Louis. O urbanismo como modo de vida. In: VELHO, Otávio
(Org.).**O fenômeno Urbano.** Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editora, 1979.
p. 90-113.
