---
title: 'TEMPO, ESPAÇO E LUGAR NO BAIXO TOCANTINS PARAENSE: O CASO DE VILA DO CONDE EM BARCARENA ESTADO DO PARÁ'
author: 
category: Poster
---

# Resumo

O presente artigo visa discutir os conceitos de tempo, espaço e lugar em
Vila do Conde, espaço este localizado no entorno do grande projeto
mineral a Albrás/Alunorte, no município paraense de Barcarena. Esta
investigação tem como propósito analisar esse espaço antes e depois da
instalação do referido grande projeto e seus impactos sócios econômicos
para a vila tendo o ano de 1985 como referência, haja vista que, neste
ano acontece a inauguração da Albrás ocasionando profundas
transformações para Vila do Conde.

**Palavras chaves**: Tempo, espaço, lugar, vila do conde, mineração,
Barcarena.

# Abstract

This paper discusses the concepts time, of space and place in Vila do
Conde, a space located in the vicinity of large mineral project Albrás /
Alunorte in Para Barcarena. This research aims to analyze this space
before and after the Great said project partners and their economic
impacts to the village taking the year 1985 as a reference, installation
considering that this year happens the inauguration Albrás causing
profound changes to Village Conde.

**Key words**: time, space, place, village of Earl, mining, Barcarena.

# Introdução

Segundo a história os primeiros habitantes de Barcarena formam os índios
Aruans, os mesmos que durante o período da colônia foram catequizados
pelos padres jesuítas, elevando o povoado à categoria de freguesia, sob
a invocação de São Francisco Xavier de Barcarena, no ano de 1758, não
havendo registros históricos mais exatos.

O historiador Theodoro Braga refere que antes de 1709, as terras hoje,
ocupadas pelo município de Barcarena, eram conhecidas pelo nome de
"Fazenda Gebirié" e mais, tarde como "Missão Geribirié", de propriedade
dos padres Jesuítas, antes de converter-se em freguesia de São Francisco
Xavier de Barcarena.

Sua elevação à categoria de vila aconteceu mediante a aprovação da lei
estadual nº 494, de 10 de maio de 1987, ocorrendo sua instalação em dois
de janeiro de 1898, segundo estava determinado pelo decreto nº 513, de
13 de dezembro de 1897.

Sua história se acha bastante vinculada, até os primeiros trinta anos do
século XX, aos acontecimentos político-administrativos e territoriais do
município de Belém do Pará.

Refere - se igualmente os historiadores que o nome desse município se
originou da presença, no assentamento populacional, de uma grande
embarcação que havia sido batizada como "Arena", e da qual os habitantes
do lugar chamavam de barca. A junção das duas palavras fez com que a
localidade ficasse conhecida como Barcarena. No entanto em estudos
históricos mais recentes o historiador José Valente (1990) contesta essa
versão da origem do nome do município.

Segundo o estudioso foi a partir da lei de seis de junho de 1755 onde a
coroa Portuguesa manda converter em vilas e lugarejos aqueles locais que
tivesse população para tal e que na nomeação dos nomes dessas vilas e
lugares adotou - se os nomes das cidades, freguesias e outros lugares
que existiam em Portugal. Foi partindo da determinação do Marquês de
Pombal, através da lei de seis de junho de 1755, que o seu irmão
Francisco Xavier de Mendonça Furtado, décimo nono Governador e capitão
geral do Estado do Maranhão e Grão-Pará, escolheu para aldeia de São
Francisco Xavier do Gebirié, missionada pelos jesuítas, o nome de
Barcarena, para homenagear sua mulher Violante Velascos Fiolgueiras
nascida em Barcarena e oriunda de uma família de boa cepa daquela
freguesia. Fato ou não, é a primeira versão que consta na história
oficial registrada na enciclopédia dos municípios brasileiros do IBGE,
página 291, volume XIV- Amazonas, Pará e Territórios.

No decreto - lei estadual nº 2.972 de 31 de março de 1938, a denominação
oficial do lugar aparece como Barcarena, simplesmente considerada como
distrito da jurisdição de Belém. Pelo decreto-lei estadual nº 3.331, de
31 de outubro de 1938, Barcarena perdeu da área do Caeté, em favor do
Município do Moju.

Somente mediante a promulgação de decreto-lei estadual nº 4.505, de 30
de dezembro de 1943, Barcarena foi considerada como município do estado
do Pará, fixando seus limites e sua localização geográfica. Em 1956,
foram recebidos como distrito Barcarena e Murucupi, com os quais
configura seu território, até hoje.

# Recorte espacial

> O município de Barcarena a pertence à região metropolitana de Belém, e
> a micro região de Belém. O município segundo o censo do IBGE\\2010
> está dividido em dois distritos o sede e o de Murucupi contado com uma
> população municipal de 99.800 habitantes. O distrito de Murucupi é
> formado pela Vila do Conde, Vila Nova, Vila Itupanema, Vila São
> Francisco, Vila Laranjal, Vila dos Cabanos e Vila Arienga. Vila do
> Conde está localizada a margem meridional da Baia do Marajó cerca de 4
> km do furo do arrozal, limitando-se com os municípios de Abaetetuba e
> Ponta de Pedras através da Baia de Marajó.
>
> Devido a sua localização privilegiada, Vila do Conde foi considerada
> uma área acessível , por isso resultou em despertar a atenção dos
> empresários que a escolheram com lugar para a implantação do projeto
> Albrás/Alunorte, hoje em atividade. A primeira é responsável pela
> produção de alumínio e a segunda pela produção e alumina.

Os principais acessos a Vila do Conde são por via terrestre, através da
PA 483 e fluvial através da Baia do Marajó e dos rios Guamá (via
Arapari), Carnapijó e Murucuça (via Barcarena). A localidade dispõe de
uma bela praia que é bastante freqüentada nos finais de semana e no
período das férias do verão pela população dos municípios próximos,
principalmente pelos moradores de Abaetetuba e até mesmo pela população
de Belém que teve seu acesso facilitado com construção da alça viária a
localidade.

Durante as férias escolares do meio do ano, a vila realiza o seu mais
famoso festival, o festival do peixe, atraindo para a localidade
centenas de pessoas que ficam encantados com a culinária local.

Relatar a história dos lugares é tarefa das mais árduas quando não se
tem os instrumentos adequados. Não obstante, é o próprio Milton Santos
(1998, p. 166) quem nos chama atenção para o fato de que "o tempo é a
base indispensável para o entendimento do espaço" e que "o espaço só
pode ser compreendido a partir de uma abordagem espaço-temporal". O
espaço aqui tratado levará em conta as categorias de análise, que são
formas, função, processo e estrutura.

O lugar será abordado a partir do uso das técnicas. Antes, porém de
iniciarmos o estudo da evolução espaço-temporal de Vila do Conde faz-se
necessário abordarmos o conceito de lugar que é onde se dá o acontecer
de existência da sociedade.

Santos (1978, p. 211) afirma que "O lugar é, pois, resultado de ações
multilaterais que se realizam em tempos desiguais sobre cada um e em
todos os pontos da superfície terrestre". Nesse sentido, o lugar aqui é
entendido como o produto das ações dos homens e mulheres processados ao
longo dos tempos, o que dá a cada lugar uma característica própria que é
só sua. Não se pode estudar o lugar sem antes entendermos as ações
sócio-econômicas que ali se fizeram presentes. O aparato de estudo das
técnicas do fazer pode nos ajudar a compreender essa evolução do lugar.

Segundo Santos (1992, p. 12)

> "Cada lugar sendo uma combinação de variáveis de idades diferentes:
> cada lugar é marcado por uma combinação diferente dos componentes do
> capital, o que atribui a cada qual uma estrutura de capital própria,
> específica, as quais correspondem uma estrutura própria, específica,
> do trabalho".

Desta forma, as épocas se diferenciam pelas formas de fazer, no caso
pelas técnicas. Neste sentido, é possível identificar os lugares pelas
técnicas ali presentes usadas nos objetos materiais presentes no lugar,
como construções multiuso, ruas, portos etc.

**Vila do Conde anterior a 1985: O espaço temporal da caça, da pesca e
da agricultura.**

Para a realização dos estudos de temporalidade da história dos lugares,
antes, porém, faz-se necessário a definição de alguns termos que a nosso
ver são importantíssimos para o real entendimento da trama que se
passaram no espaço do lugar.

Santos (1998, p.41) afirma que "Por tempo, vamos entendermos
grosseiramente o transcurso, a sucessão dos eventos e sua trama. Por
espaço vamos entender o meio, o lugar material da possibilidade dos
eventos".

Definidos os conceitos de tempo e espaço passamos para a análise dos
fatos históricos da localidade. A formação histórico-territorial de Vila
do Conde remonta o século XVII. Os relatos históricos apontam quatro de
março de 1653 como o marco da fundação do lugar, onde segundo consta foi
o padre jesuíta José Delgardes quem lançou os fundamentos da
evangelização da então aldeia de mortigura a qual era habitada pelos
índios mortigura. Ao que tudo indica esta é uma das aldeias mais antigas
da Amazônia. (BARCARENA, 1999).

Em artigo produzido por Barcarena (1999, p. 21), assim se refere à
localidade. "Mortigura foi à primeira aldeia da Companhia do Pará.
Deu-lha o governador Inácio do Rego Barreto em 1653, por força da
Provisão de El - Rei que mandava dar uma aldeia ao colégio".

Os jesuítas em sua permanência tornaram alheios no trato, com educação
(aldeamento) dos indígenas ensinando-lhes a nobre arte das palavras e no
ensino de várias técnicas do fazer.

De acordo com Vicente (1990), diz que os jesuítas "eram peritos em tudo,
desde o trabalho mais rústico, passando pela carpintaria naval, pela
fundição de ouro, da prata e do ferro, até afiação do mais fino tecido.
Diante dessa habilidade, despontaram, no meio dos índios, mestiços e
escravos, notáveis artesões. Os mais insignes foram os índios-escravos
Matias Francisco, pedreiros, destacando-se o primeiro na construção da
igreja de São João Batista de Mortigura (Vila do Conde)", ao que tudo
indica a aldeia de mortigura era tornou-se bastante próspera e populosa
com os jesuítas, em 1730 mortigura contabilizava 637 índios. (BARCARENA,
1999, p. 32).

A esta população indígena cabia aos jesuítas ensiná-las na catequese
(ensino da religião) e no letramento. O papel da religião nestas aldeias
hoje vilas ou cidades, é tão forte que os prédios mais antigos hoje
nestes lugares são as igrejas muitas das quais remonta este período.
Devido as sua localização Vila do Conde, desde a sua origem sempre teve
uma forte ligação com meio natural.

Em estudo realizado por Leal (1982, p. 49) logo após a intervenção do
estado na região do projeto Albrás/Alunorte assim se refere a esta
localidade quanto a sua caracterização socioeconômica afirmando a
existência de uma "\[...\] marcada atividade de pesca seguida pela
pequena agricultura e cultivo florestal além da pequena criação
doméstica \[...\] onde a unidade institucional é a família".

A unidade de produção é o sítio é no sítio onde são plantadas as frutas,
onde são criados os animais e onde fica a roça para a produção da
farinha, que é utilizada também para o consumo como para a venda. Ainda
segundo o mesmo autor Vila do Conde neste período (1982) tinha apenas
1.000 pessoas. De acordo com trabalho de campo feito por este autor em
2012 a população se concentrava nas principais ruas da Vila, Rua Lauro
Sodré (Avenida Beira Mar), Rua da Praça da Matriz, Rua Óbidos e Rua
Santarém.

Esta população vivia da prática da caça, da pesca (até hoje bastante
difundida no local) e da agricultura tendo a farinha como elemento
principal deste último segmento, além de frutas.

Segundo Maia & Moura (1995, p. 231) "Os moradores dos sítios mantinham
com as frutas uma íntima relação simbólica. Representadas em seus
relatos, como o símbolo da fartura da região".

Em entrevista vários moradores antigos que moram no lugar há mais de 30
anos relatam este período histórico de Vila do Conde, com certa
nostalgia dizendo-se tratar de um lugar de muita fartura, onde não
existia violência, e onde existia um forte apego a terra. Toda essa
produção que ali existia era comercializada na cidade de Barcarena e em
Belém. Eis alguns dos principais produtos comercializados pelos
moradores da Vila do Conde: farinha, milho, feijão, arroz, pupunha,
cupuaçu, bacuri, miriti, etc. A este período sob o ponto de vista da
sobrevivência dos moradores de Vila do Conde pode-se afirmar que trata
de uma época em que o homem sobrevive fundamentalmente a partir dos
recursos da natureza.

Segundo Santos (1998, p. 139) "O meio natural era aquela fase da
história no qual o homem escolhia da natureza aquilo que era fundamental
ao exercício da vida e valorizava diferentemente essas condições
naturais, as quais, sem grande modificação, constituem a base material
da existência do grupo".

Todo este modo de vida que ali existia passa a sofrer grandes
transformações com o advento da implantação do projeto das empresas de
transformação mineral Albrás e Alunorte.

Em 1976 é assinado o acordo entre o governo do Brasil e do Japão para a
construção de um complexo alumínico no município de Barcarena. Vale
destacar que este país asiático precisava urgentemente transferir para
os países periféricos as suas indústrias que consumiam muita energia
para onde existisse farta energia, uma vez que, o Japão fora bastante
afetado pela crise do petróleo de 1973. Mas é a partir de 1977, com a
edição do decreto nº 10064, de 24 de abril de 1977 do Governo do Estado
do Pará mandando desapropriar os 40.000 hectares compreendidos no
polígono do Projeto que é a região onde ocorrem essas transformações.

Segundo Leal (1982, p.54)

"Os primeiros impactos gerados pelo pólo metalúrgico foram
experimentados pelas populações da orla litorânea -- Itupanema, Guajará,
Ponta Grossa, Murucupi. Lá se processaram os primeiros desmatamentos
para a instalação das áreas desmatadas, as usinas e a estação de
rebaixamento da Eletronorte, e logo como conseqüência imediata
desapareceu a caça que existia nessa zona".

Este decreto atingirá toda uma população tradicional que vivia sossegada
nos seus lotes de terra. É importante destacar que a ação da Companhia
de Desenvolvimento Industrial do Pará (CDI) responsável pela
desapropriação da área não se deu de forma pacífica, ao contrário houve
bastante resistência e discordância com os valores pagos pelos lotes de
terra. Em Vila do Conde, assim como nas demais áreas esse processo veio
a comprometer toda a produção que ali existia.

De acordo com Leal (1982, p. 54).

> "Das localidades à beira do Marajó já liberada de seus antigos
> ocupantes, formaram-se levas que se localizaram em outros locais: na
> Vila do Conde já há todo um agrupamento de antigos moradores do
> Guajará e da Ponta Grossa, que agora, já foram um bolsão de habitantes
> potencialmente marginalizáveis, por não mais terem as condições
> originais de produção e sustento que possuíam em seus locais de
> origem".

De acordo com os registros que se tem da desapropriação que se processou
em Vila do Conde os números mostram que a vila ganhou mais moradores
desapropriados de outros locais próximos do que as desapropriações em si
de Vila do conde.

Ainda segundo a mesma fonte do total de desapropriados do polígono do
projeto Albrás/Alunorte grande parte destes a maioria se dirigia para a
cidade de Barcarena, colônia agrícola do Bacuri, Vila Nova, Laranjal e
Vila do Conde.

As desapropriações eram apenas o início da intervenção do Estado na área
do projeto, o qual se concretizaria com várias ações em várias frentes
de trabalho em andamento. Em janeiro de 1980 iniciam-se a construção das
plantas industriais da Albrás atraindo milhares de pessoas de todos os
Estados do país que viam no empreendimento uma oportunidade de conseguir
seu emprego. Os impactos desse afluxo sobre Vila do Conde foram brutais.

Provocando um choque entre o modo de viver da localidade em estudo. No
mesmo período inicia - se as obras do porto de Vila do Conde construído
pela Portobras. Para uma comunidade tradicional amazônica da beira do
rio esses acontecimentos vieram a perturbar o cotidiano da pacata
localidade.

Vila do Conde teve um crescimento de sua malha urbana e populacional
altíssima para o período. Tais crescimentos sem o mínimo de planejamento
dos atores envolvidos na questão (empresas, governo federal, estadual e
municipal) ajudam - nos a entender hoje a total inexistência de serviços
de saneamento básico na localidade.

Segundo MAIA & MOURA (1995.p.232)

> "A ocupação do espaço pelas empreiteiras que realizam a construção do
> porto e das instalações da fábrica num processo rápido e violento
> provocando o fenômeno de inchamento urbano no pequeno povoado de Vila
> do Conde, que apresenta taxa de crescimento anual de 5,26% e 14,76%
> para os períodos de 70-80 e 80-89 respectivamente."

Todo esse crescimento populacional fez surgir inúmeros problemas os
quais a vila nunca havia registrado como a abertura e multiplicação de
casas noturnas, verdadeiros prostíbulos que aumentavam a cada dia nesse
período. Em 24 de janeiro de 1985 os mais importantes veículos de
comunicação do país e do Estado noticiam a inauguração do porto de Vila
do Conde e da Albrás que contou com a presença do então presidente da
república José Sarney e da comunidade Japonesa envolvida no negócio, ao
todo a cerimônia contou com a presença de 200 convidados.

Em 1987 inicia-se a construção da segunda etapa da Albrás que é
concluída em 1991. Já a Alunorte por problemas de mercado teve a sua
construção interrompida na década de 1980, voltando a ser reiniciada a
construção de sua planta industrial em 1993 e inaugurada em 1995, com a
presença do então presidente da república Fernando Henrique Cardoso.

Se as desapropriações que atingiram Vila do Conde promoveram o
destroçamento da caça e agricultura que se praticava no lugar, a
implantação da Albrás e Alunorte veio a provocar o inchaço urbano e
populacional da localidade além da contaminação dos rios da região com o
lançamento de rejeitos da bauxita, lavagem dos navios etc. o que
certamente atinge a atividade da pesca.

**Vila do Conde posterior a 1985: O espaço temporal das indústrias de
transformação mineral e da proletarização.**

A implantação das indústrias de transformação mineral (Albrás/1985),
Alunorte (1995), Pará Pigmentos e Imerys Rio Capim Caulim (década de 90)
provocaram fortes impactos no modo de vida da população de Vila do Conde
onde estão instaladas.

Segundo Santos (1997. p. 99) "A chegada do novo causa um choque. Quando
uma variável se introduz num lugar, ela muda as relações preexistentes e
estabelece outras. Todo o lugar muda". A introdução de agentes externos
de grande poder econômico (empresas de mineração) veio alterar
completamente a dinâmica da pequena comunidade de pescadores e
agricultores. Estas grandes empresas ali instaladas possuem uma logica
capitalista voltadas para a exportação de seus produtos no caso o
alumínio (Albrás\\Alunorte) e caulim (Pará Pigmentos e Imerys Rio Capim
Caulim) logica esta completamente diferente dos moradores da vila do
conde (pesca e pequena agricultura).

Se antes os moradores de Vila do Conde, viviam das práticas da natureza
(caça, pesca, agricultura) agora não. Agora novos agentes que são
externos ao lugar imprimem uma reorientação de sua função. Esta mudança
de comando econômico da localidade para o grande capital terá como
consequência a dependência total destes moradores que passaram por um
processo de proletarização forçada.

Antes de 1985 os agentes que imprimiam a dinâmica espacial do lugar eram
todos internos (caçadores, pescadores, agricultores), depois de 1985
estes agentes mudam com o advento de novos agentes que agora são
externos ao lugar (empresas). Vale destacar que esta mudança foi
extremamente difícil para esta população cuja logica era a do contato
direto com a natureza e não de ter que trabalhar para uma empresa cuja
logica é a exportação.

Para a devida compreensão do espaço faz-se necessário que o mesmo seja
enfocado em seu aspecto total, onde suas categorias de análise que são
forma, função, processo e estrutura sejam enfocadas, integradas e jamais
isoladas uma das outras.

Assim Santos (1992, p. 50) define as categorias de análise do espaço que
são forma, função, processo e estrutura. De acordo com este importante
pensador brasileiro "forma é o aspecto visível de uma coisa. Função
sugere uma tarefa. Estrutura implica a inter-relação de todas as partes
de um todo. Processo com a ação contínua, desenvolvendo-se em direção a
um resultado qualquer implicando conceitos de tempo".

Vila do Conde teve sua forma, função, processo e estrutura alterados com
o advento das empresas. Quem visita hoje a localidade logo percebe que
ali tudo gira em torno das empresas de transformação mineral e dos
portos ali instalados. A proletarização da mão-de-obra que antes vivia
do trato com a terra é um dado concreto. Hoje esse contingente passa a
depender de ocupações temporárias como braçais das empreiteiras, bicos
esporádicos e atividade de pesca.

A grande maioria dos moradores antigos que entrevistamos mostra-se
indeciso com o futuro. O futuro é tido como incerto e o passado como um
tempo de fartura. "Hoje se tiver dinheiro se come se não tiver não se
come aqui na vila, a vida é difícil, não se tem emprego e nem
perspectiva". Afirmam os ex - agricultores indenizados pela Companhia de
Desenvolvimento Industrial do Pará (CDI), Luzimar Dias e Raimundo da
Silva, moradores da Vila do Conde.

Este processo de expropriação e proletarização da população local
ocorrem de forma rápida, sem que estes moradores possam se preparar para
esta mudança. Como consequência assiste-se atualmente um grande
contingente de moradores que não sabem o que fazer de suas vidas devido
à mudança forçada em pouco tempo.

De outro lado atualmente o complexo industrial de Vila do Conde
representa hoje um espaço luminoso da modernidade, onde estão instaladas
grandes empresas de mineração que operam com tecnologias de ponta. Neste
espaço podemos afirmar que as relações econômicas são extremamente
verticalizadas com os mercados externos, que compram a produção de
minérios destas empresas, como o Japão maior comprador de alumínio e a
França maior compradora de caulim da localidade. A logica econômica
verticalizada destas grandes empresas faz com que os problemas de
natureza sociais e econômicos da pequena Vila do Conde fiquem sem
solução.

# Conclusão

A Amazônia Paraense tem sido palco da instalação de grandes projetos de
diferentes naturezas (energia, mineração, rodovias etc.). O município de
Barcarena localizado no Baixo Tocantins Paraense, por questões de
seletividade territorial acabou sendo contemplado para a instalação em
seu território de grandes plantas de beneficiamento mineral, a partir da
segunda metade da década de 1980. A localidade escolhida para receber
estas grandes plantas industriais foi à comunidade de pescadores e
pequenos agricultores de Vila do Conde, que passou a sofrer profundas
transformações territoriais, sociais e econômicas.

Vila do Conde era uma pacata localidade de pescadores e agricultores
viviam da pesca, da caça e da pequena agricultura familiar. Este período
da história do lugar podemos dizer que os moradores conviviam em grande
harmonia com a natureza, pois a escala de consumo era de subsistência.
Além da caça, da pesca e da pequena agricultura havia uma grande fartura
de produção de frutas e outros produtos presentes nos sítios da região.

Esta situação começa a mudar a partir de 1977 com as primeiras
intervenções na localidade para construção das primeiras obras de
infraestrutura. Com a chegada das grandes empresas veio também às
mudanças na dinâmica da vida, da sociedade e principalmente na economia
local. Depois da inauguração do projeto ocorrido em 1985 à localidade
passa por um intenso processo de proletarização da mão de obra local,
que só encontra os cargos mais baixos nas fabricas, pois os mais
especializados ficam com profissionais de outros estados da federação.
Esta situação tem sido agravada pelo uso corporativo do território pelas
empresas, que tem uma logica capitalista verticalizada voltada para o
mercado externo o que tem comprometido sua atuação no entorno onde estão
localizadas espacialmente.

# REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

LEAL, Aluízio Lins. O caso Albrás/Alunorte: Os primeiros impactos
sociais de um polo metalúrgico na Amazônia. *Revista Ciência da Terra*,
n.5, jul.-ago. 1982, p. 45-56.

MAIA, Maria Lúcia Sá; MOURA, Edila A. Ferreira. Da farinha ao alumínio:
os caminhos da modernização na Amazônia. In: CASTRO, Edila (Org.)
*Industrialização, desorganização e reorganização do espaço*. Belém:
Editora da UFPA, 1995.

BARCARENA. PREFEITURA MUNICIPAL DE. *Subsídios para um estudo da
história do município de Barcarena.* Barcarena: PMB, 1999.

SANTOS, Milton. *Espaço e método*. 3ª ed. São Paulo: Nobel, 1992
(Coleção Espaços)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_. *Metamorfoses do espaço habilitado*. 5ª
ed. São Paulo: Hucitec, 1997.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_. *Por uma geografia nova*. 3ª ed. São
Paulo: Hucitec, 1978.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_. *Técnica, espaço, tempo: globalização e
meio técnico - cientifico informacional*. 4ª ed. São Paulo: Hucitec,
1998.

VALENTE, José. *A Barcarena portuguesa*. O Liberal. Belém, 08 junho de
1990, p. 22.
