---
title: 'Arquitetura por escrito: ideias sobre o patrimônio construídas em dois textos de Lina Bo Bardi'
author: Daniela José da Silva; Ana Elisabete Medeiros
category: Discurso profissional
---

# Resumo

Perpassando pelo trabalho arquitetônico que Lina Bo Bardi realizou por
escrito durante as mais de 4 décadas que viveu no Brasil, buscamos
entender seu discurso e associar suas construções a cerca da questão
patrimonial, utilizando como objeto de investigação duas épocas e dois
textos distintos. O primeiro, o texto "Cultura e não cultura", escrito
em 1958, doze anos após sua chegada ao Brasil, foi vinculado em uma
página dominical do Diário de Notícias em Salvador concebida, diagramada
e editorada pela própria Lina. Este jornal integrava, na época, o grande
conglomerado de comunicação de Assis Chateaubriand. O texto apresenta
questões gerais envolvendo a cultura, a modernidade, as relações entre
erudito e popular e do patrimônio e preservação, e que, devido ao
veículo publicado garantia a Lina, de certa forma, grande liberdade de
expressão, além de buscar atingir um público para além daquele
especializado. Já o segundo texto, "Polytheama, uma restauração mais do
que necessária", foi publicado na Revista Projeto em 1989 e pode ser
considerado um memorial sobre o projeto de intervenção elaborado para um
teatro localizado em Jundiaí/SP, que, ao contrário do primeiro texto,
está em uma revista especializada em arquitetura onde Lina não exercia
nenhuma função ou controle editorial. Neste texto, mesmo com as
diferenças cronológicas, de vocabulário, de objeto e de público alvo com
relação ao anterior as questões abordadas são, de certa forma,
similares. Assim, um estudo sobre estas duas obras, tão distantes e ao
mesmo tempo tão próximas, permite que se construa um breve panorama
sobre o pensamento de Lina Bo Bardi a cerca da questão patrimonial,
construído durante os trinta e um anos que separam a publicação destes
dois textos.

Palavras-chave: Lina Bo Bardi, Patrimônio, Discurso, Arquitetura por
escrito

# Abstract

Running along the architectural work that Lina Bo Bardi made in writing
during the more than four decades he lived in Brazil, we seek to
understand her speech and associated her buildings around the heritage
issue, using as object of investigation two times and two different
texts. The first, the text \"Cultura e não Cultura\", written in 1958,
twelve years after his arrival in Brazil, was bound in a Sunday page of
the Diário de Notícias in Salvador, designed, diagrammed and typeset by
Lina own. This journal belonged, at the time, Assis Chateaubriand's
large conglomeration of communication. The text presents general issues
involving culture, modernity, the relationship between erudite and
popular and heritage and preservation, and that due, to vehicle warranty
published Lina, somewhat greater freedom of expression and seek to reach
an audience beyond that specialized. The second text, \"Polytheama, uma
restauração mais do que necessária" was published in 1989 at the Revista
Projeto and can be considered a memorial on the intervention project
designed for a theater located in Jundiaí/SP, which, unlike the first
text, is a magazine specializing in architecture where Lina does not
exercise any editorial control or function. In this text, even with the
chronological differences, vocabulary, object and audience over previous
issues dealt with are somewhat similar. Therefore, a study of these two

works, so distant and yet so near, it allows us to build a brief
overview of the thought of Lina Bo Bardi about the heritage issue, built
during thirty-one years between the publication of these two texts.

Keywords: Lina Bo Bardi, Heritage, Discourse, Architecture written

# INTRODUÇÃO

Quando se trata de arquitetura, num primeiro momento tem-se em mente a
questão do objeto construído, imóvel. Porém, mesmo sendo o desenho a
ferramenta básica do arquiteto e a obra edificada a materialização do
projeto, o fazer arquitetônico sempre esteve acompanhado do texto, na
forma de tratados, manuais e manifestos, se mostrando como uma
ferramenta importante e que contribui, juntamente com o objeto
construído, para a divulgação, definição, consolidação e transformação
de conceitos, ideias, teorias e práticas ao longo do tempo.

O século XX é marcado por uma vasta produção textual nas mais variadas
áreas da arquitetura e do urbanismo. Muito da difusão e consolidação dos
preceitos arquitetônicos e urbanísticos do Movimento Moderno ao redor do
mundo se deu graças aos textos elaborados por arquitetos na forma de
Cartas, manifestos, livros e artigos, pois "foi por escrito que os
arquitetos modernos se municiaram de um novo vocabulário e mudaram o
modo de falar sobre arquitetura" (RUBINO, 2009. p. 22). Além disso,
estes objetos possuem uma facilidade de transporte, divulgação e
reprodução que a obra arquitetônica construída não possui. Assim, dentre
o rol de arquitetos escritores do século XX, um dos nomes que merece
destaque é o de Lina Bo Bardi, pois o ato de trabalhar arquitetura com
palavras sempre esteve presente em sua carreira, desde o início, ainda
na Itália, como ele deixou registrado em seu *Curriculum Literário*:

Sentíamos que era preciso fazer alguma coisa para tirar a arquitetura do
pântano. Começamos a pensar, então, sobre uma revista ou um jornal que
estivesse ao alcance de todos e que pautasse sobre os erros típicos dos
italianos\... Levar o problema da arquitetura ao viver de cada um, de
modo que cada um pudesse chegar a se dar conta da casa na qual deveria
viver, da fábrica onde deveria trabalhar, das ruas onde deveria
caminhar. (BO BARDI, 1993, p. 11)

Lina escreveu para jornais, revistas (especializadas ou não em
arquitetura), catálogos, livros e editoriais, produzindo mais de 400
textos ao longo de sua carreira, dos quais, cerca de dois terços foram
produzidos no Brasil durante os 46 anos que viveu no país. Parte destas
obras, realizadas principalmente entre as décadas de 1950 e 1960, foi
publicada em veículos de comunicação de propriedade de Assis
Chateaubriand ou de alguma forma financiados por ele.

Chateaubriand se aproveitou do momento em que o país vivia entre as
décadas de 1920 e 1930 para construir um verdadeiro império
jornalístico, apoiando e sendo apoiado, primeiro pela oligarquia
cafeeira paulista e depois por Getúlio Vargas. E entre os aspectos que
marcaram a relação entre Vargas e Chateaubriand estava a vontade do
Estado de construir uma memória e identidade da nação brasileira,
baseado num ideal nacionalista que buscava a legitimação do Estado
através de questões socioculturais. Assim, preocupado em estabelecer a
imagem de uma sociedade unificada e identificada com a nação, seus
símbolos, líderes, heróis e sua

história1, Vargas utilizou a arte e a cultura como agentes de coesão
social e estreitou as relações entre cultura e política.

Dentro do projeto educativo há que se distinguir dois níveis de atuação
e estratégia: a do Ministério da Educação (Gustavo Capanema) e a do
Departamento de Imprensa e Propaganda DIP - (Lourival Fontes). Entre
estas entidades ocorreria uma espécie de divisão do trabalho, visando
atingir distintas clientelas: o ministério Capanema voltava-se para a
formação de uma cultura erudita, preocupando-se com a educação formal;
enquanto o DIP buscava, através do controle das comunicações, orientar
as manifestações da cultura popular. (VELLOSO, 1987, p.04)

Pode-se então dizer que, mesmo tardiamente, o casal Bardi2 estava
inserido neste contexto, com trabalhos voltados para a popularização e
difusão da cultura erudita, para a crítica à erudição exagerada e para a
valorização da cultura popular, numa corrente que, apesar dos
precedentes acima apresentados estava também enraizada em questões
políticas do pós-guerra, sobretudo o Comunismo, já que Lina, ainda na
Itália, integrou a resistência à ocupação alemã durante a II Guerra.
Neste sentido vale ressaltar que suas maiores contribuições no Brasil
tenham se dado a partir da década de 1950, começando com a criação em
1950 da Revista *Habitat*, vinculada ao MASP, museu que "pertencia" a
Chateaubriand.

A formação na Itália, seus posicionamentos políticos e a condição de
estrangeira conhecendo outra realidade em um novo país sem ruínas de
guerra levaram Lina a construir um discurso que valorizava a arquitetura
feita pelo povo, pelo homem do sertão, chegando a afirmar que:

A arquitetura contemporânea brasileira não provem da arquitetura dos
Jesuítas, mas do "pau a pique" do homem solitário, (\...), provém da
casa do "seringueiro", (\...), possui, em sua resolução furiosa do
fazer, uma soberbia e uma poesia, que são a soberbia e a poesia do homem
do sertão, que não conhece as grandes cidades da civilização e os
museus, que não possui a herança de milênios, mas suas realizações(\...)
fazem deter o homem que vem de países de cultura antiga. (BARDI, 1951.
Trecho do artigo "Bela Criança" publicado originalmente na 2ª edição da
revista Habitat. 2009, p. 72)

Com isso tenta demonstrar que estes elementos populares eram, para ela,
objetos valiosos, por isso também e pelo seu caráter modernista, Lina
não mantinha sua produção escrita exclusivamente voltada para o ambiente
acadêmico e intelectual. Escrevia em jornais e em revistas, nem sempre
especializados em arquitetura, contribuindo assim para ampliar a
abrangência das ideias e conceitos que defendia, no campo do patrimônio
e da cultura, numa tentativa de doutrinar e levar ao conhecimento de uma
parcela maior da população este vocabulário arquitetônico e erudito que
era traduzido ou até mesmo uma tradução de suas obras construídas, como

> 1 Vale lembrar que na Europa, como coloca Huyssen, "a obsessão pelas
> origens aconteceu no século XIX atendendo às necessidades de
> legitimidade cultural do estado-nação burguês pós-revolucionário, em
> fase de acelerada modernização." (HUYSSEN, 2000, p. 54). Este fato vai
> permitir a valorização dos monumentos nacionais bem como da ideia de
> identidade cultural de cada nação.
>
> 2 Pietro Maria Bardi e sua esposa Lina Bo Bardi chegaram ao Brasil em
> 1946, começaram a trabalhar com Chateaubriand em 1947 numa
> contribuição que durou até a morte do empresário paraibano em 1968,
> apesar de Pietro Bardi ter continuado na direção do MASP até a década
> de 1980.

ela deixou claro em uma conferencia que foi transcrita para a edição 133
da Revista Projeto em 1990:

(\...) pessoalmente, só fiz duas ou três casas para amigos (\...). Se
alguém que tem muito dinheiro me pede uma casa, eu não faço. Eu trabalho
para o poder público, não acredito em iniciativa particular, mesmo num
país capitalista: já tive muita dor de cabeça com ela. (BARDI, 1990, p.
104)

Esta ação expressa principalmente em páginas de jornais e revistas
brasileiros, ajudou a consolidar pensamentos e práticas de preservação
do patrimônio edificado do país, trouxe à superfície e garantiu o
reconhecimento de bens e características culturais muitas vezes
desprezados e desconhecidos. Além de ter permitido uma maior discussão
entre as teorias da conservação e do restauro, dando sua contribuição à
ampliação de conceitos relacionados ao patrimônio dentro do cenário
cultural brasileiro do século XX.

# "CULTURA E NÃO CULTURA" -- SALVADOR 07/09/1958

Assis Chateaubriand foi de certa forma, responsável pela vinda e
instalação do casal Bardi no Brasil. Convidado pelo magnata das
comunicações para fundar e gerir um museu de arte no país Pietro e Lina
Bo Bardi chegaram ao país em 1946, se instalando neste primeiro ano no
Rio de Janeiro, uma cidade que cativou Lina assim que entraram na Baía
de Guanabara:

Chateaubriand convida Pietro para fundar e dirigir um Museu de Arte no
Brasil: Rio ou São Paulo. Torci pelo Rio, mas o dinheiro estava em são
Paulo. Disse a Pietro que queria ficar, que reencontrava aqui as
esperanças das noites de guerra. Assim ficamos no Brasil. (BO BARDI,
1993, p. 12)

Assim, no ano seguinte o casal se instala em São Paulo, local escolhido
para a instalação do hoje conhecido Museu de Arte de São Paulo (MASP) e
onde fundam, três anos depois, em 1950, a revista Habitat, com assuntos
voltados para a questão cultural. Onze anos depois de se instalar em São
Paulo, em 1958, Lina vai para a Bahia, saindo assim do principal eixo
econômico e cultural brasileiro, porém sem se desvincular de
Chateaubriand, com quem seu marido trabalhou até a morte do empresário
brasileiro em 1968. Em Salvador Lina trabalhou em várias frentes,
enquanto escrevia, diagramava e editorava a página dominical "Crônicas
de arte, de história, de costume, de cultura da vida" no Jornal Diário
de Notícias de Salvador, de propriedade do conglomerado de
Chateaubriand, trabalhava para o poder público estadual, restaurando
edifícios e criando museus e lecionava na faculdade de arquitetura
local, produzindo assim, arquitetura de vários tipos.

Dentre as várias produções publicadas no jornal soteropolitano uma se
destaca por tratar de uma, entre muitas dualidades que envolvem a obra
de Lina Bo Bardi e que inclusive é o título do artigo: Cultura e não
Cultura; nada surpreendente vindo de uma arquiteta que esteve entre o
público e o privado, o antigo e o novo, o erudito e o popular, a
aristocracia e o povo, por exemplo. Publicado na 1ª edição da página, no
dia 7 de setembro de 1958, o texto trata de praticamente todas estas
relações, abrigadas sob o grande "guarda-chuva" da cultura e tem em sua
frase inicial, justamente a relação entre o erudito e o povo: "A cultura
está relegada aos livros que pouca gente lê".

Com um posicionamento bem definido e carregado de críticas sociais,
econômicas e

culturais o texto tem, talvez, como maior contraponto a questão entre o
povo e a alta classe, seja ela econômica ou intelectual. Esta relação
marcou a obra de Lina Bo Bardi e aparece não só neste texto, mas em
outras de suas produções, sendo ela uma de suas primeiras impressões
sobre o país, chegando a afirmar que sentiu:

Deslumbramento pela simplicidade inteligente e capacidades pessoais.
Deslumbramento por um país inimaginável que não tinha classe média, mas
somente duas grandes aristocracias: a das terras, do café, da cana e
\... o Povo. (BO BARDI, 1993, p. 12).

No texto tem-se uma exaltação do popular e principalmente coloca o povo,
a segunda aristocracia brasileira, como elemento fundamental para as
transformações culturais ao considerar que ele "tem a força necessária
ao desenvolvimento de uma nova e verdadeira cultura." Já sobre a questão
patrimonial propriamente dita, há também no texto, uma crítica ao que
foi colocado como uma ação vertical e impositiva entre os polos sociais,
sempre partindo do mais abastado para o menos favorecido, que excluído
do processo, de um modo geral, acaba também se voltando contra ele. Tal
posicionamento pode ser observado no trecho abaixo:

> Importante é **não impor violentamente o problema histórico crítico**,
> mas apenas **aceitar as realidades existentes, levando em conta todas
> as correntes**, (\...), conduzindo uma ação política efetiva, tomando
> conhecimento de que **a falência dos esforços precedentes foi devida
> às posições de vanguarda ou "igrejinhas"** que, **excluindo a
> realidade existente**, combatiam na abstração, **obtendo por
> consequência medíocres resultados**. (BO BARDI, 1958, apud. 2009, p.
> 89. grifo nosso)

Para finalizar o texto deixa claro que a questão preservacionista e o
desenvolvimento, bem como o erudito e o popular podem caminhar juntos se
tornando partes importantes dentro da construção da questão cultural,
que muito mais que excludente, deve ser inclusiva e acessível, assim:

Salvaguardar ao máximo as forças genuínas do país, procurando ao mesmo
tempo estar ao corrente do desenvolvimento internacional, será a base da
nova ação cultural, (\...), não eliminar uma linguagem que é
especializada e difícil mas que existe, (\...) (BO BARDI, 1958, apud.
2009, p. 89-90.)

# "POLYTHEAMA, UMA RESTAURAÇÃO MAIS DO QUE NECESSÁRIA" -- SÃO PAULO JAN/FEV 1989

Escrito 31 anos depois este texto é diferente do anterior não apenas por
sua distância cronológica, mas também por tratar especificamente de um
projeto de intervenção realizado por Lina durante a segunda metade da
década de 1980. Ele trata das questões patrimoniais, como a restauração
e a conservação, de forma mais direta e incisiva.

Publicado em 1989 na edição 118 da Revista Projeto, especializada em
arquitetura, este texto é praticamente um memorial descritivo do projeto
de restauração realizado para o Teatro Polytheama em Jundiaí, um
edifício do século XIX, que, como aparece no início do texto,
"representa um dos últimos exemplos daquilo que foi, no século XIX, o
'teatro polivalente'" um espaço onde era possível a realização de peças
teatrais e circenses, reuniões civis e políticas, bailes, festas, etc.
Sendo assim um significativo exemplar, para além de seu valor
arquitetônico, como um bem possuidor de um

grande valor simbólico enquanto um espaço de reunião popular.

E para além das questões formais, projetuais e de valoração arquitetural
é este valor simbólico que merece grande atenção no texto justificando,
inclusive, tomadas de posições projetuais. Isto fica explicito quando o
segundo parágrafo é finalizando com a colocação de que "(\...)ele, o
Polytheama, **é um modesto, mas grande e sério exemplo de convivência
humana**, de grandes esperanças, de uma grande ideia, e deve ser
conservado" (BO BARDI, 1989. grifo nosso). Sobre o poder das questões
subjetivas nos rumos do projeto arquitetônico em si está a explicação
das ações e o tipo de intervenção, que buscava manter o tempo a que
pertencia a obra acrescentando algumas inovações:

> La Maison du Peuple foi **destruída porque não correspondia aos
> "tempos de hoje"**, mas, **com pequenas inovações** que deixassem
> intato o "tempo" de sua origem, **podia e devia ter sido salva**.
>
> Essa premissa é necessária para explicar o sentido do projeto que
> apresentamos aqui. **Deixando intato o espírito do Polytheama**, como
> emblema de um tempo e de uma cidade, **o projeto permite sua inserção
> na sociedade de hoje**, principalmente no teatro moderno com suas
> aspirações (também) à luz do dia e sua ânsia de liberdade." (BO BARDI,
> 1989, apud. 2009, p. 161. grifo nosso)

Mesmo que o projeto para o Polytheama seja a materialização, estas
ideias já haviam sido apresentadas por Lina em anos anteriores, em
veículos de comunicação não especializados em arquitetura, como podemos
observar neste trecho de um texto que escreveu para o Diário de Notícias
de Salvador:

> **A conservação de um monumento antigo não significa a conservação de
> uma vitrina de museu, mas a integração do antigo na vida de hoje**.
> Nesse sentido um edifício não tem que ser isolado, monumentalizado, ao
> contrário tem que ser humanizado. (\...) **A integração do antigo na
> vida de hoje e a valorização cuidada das correntes autenticamente
> populares**, separadas do folclore barato, **são os problemas
> fundamentais do homem moderno**. Problema crítico que não pode mais
> ser ignorado. (BO BARDI, 1958, apud PEREIRA, 2007. p. 188. grifo
> nosso)

Ou seja, a arquitetura já havia sido produzida e construída por escrito
três décadas antes, colocando assim, o projeto do teatro, como mais um
ponto para reafirmar as ideias sobre o patrimônio cultural e a
preservação. Por se tratar de um texto específico sobre intervenção
patrimonial, é possível observar mais claramente os posicionamentos de
Lina sobre os conceitos que cercam a questão do patrimônio histórico,
que como foi observado também no texto anterior abarca muito mais do que
o objeto construído em si, permeando questões simbólicas e subjetivas,
ligadas a memória, a cultura e a identidade da população.

# CONCLUSÃO

A arquitetra se fez e se faz com obras construídas, mas também com
palavras, e foi munida desta ferramenta que Lina Bo Bardi ajudou a
construir um vocabulário formal e conceitual sobre um dos grandes temas
da arquitetura: a questão patrimonial e todo o universo que pertence a
esta área específica da arquitetura e do urbanismo.

Quando se trata de patrimônio se torna quase impossível a não associação
com as questões de memória, de identidade e de cultura. Pudemos observar
tal questão nestes

artigos, já que estes conceitos estão sempre atrelados de alguma forma
em suas colocações. Aqui uma palavra merece destaque, "vida", que
permeou muito da obra de Lina, inclusive em suas ações e posicionamentos
sobre a questão do patrimônio, pois mesmo um edifício antigo merece ser
vivo, ser vivido e para que isto aconteça deve haver uma união entre
materialidades e imaterialidades, assim como ela escreveu ao tratar
sobre a intervenção no SESC Pompéia: "(\...) Monumento não se refere
somente a uma obra de arquitetura, mas também às 'ações coletivas' de
grandes arranques sociais"(BO BARDI, 1986)

Além da "vida" alguns outros importantes pilares que sustentam todos
estes conceitos? Cultura e popular, duas expressões carregadas de
significados, que juntamente com a primeira formam um tripé essencial
para se conhecer a identidade e a memória de uma sociedade e reconhecer
seu patrimônio. Patrimônio este que é constituído não só por grandes
monumentos arquitetônicos, mas também por fatos, objetos e ações que vão
além da obra construída e que conseguem, de alguma forma manter viva a
cultura e a memória de uma sociedade, compondo sua identidade e
conseguindo assim, atingir o status de monumento:

O monumental não depende das "dimensões" (\...) A construção
nazifascista (\...) é elefântica e não monumental. (\...) O que eu quero
chamar de monumental não é questão de tamanho ou de "espalhafato", é
apenas um fato de coletividade, de consciência coletiva. O que vai além
do "particular", o que alcança o coletivo, pode (e talvez deve) ser
monumental. (BO BARDI, 1967, apud. 2009, p. 126.)

Por estas relações criadas, Lina simplesmente não consegue conceber a
ideia de passado, visto de certa forma como algo velho, morto e
ultrapassado. A história é viva, ela é parte fundamental na construção
de identidades e na manutenção do patrimônio e dos monumentos. Assim o
passado era considerado por ela como presente histórico, algo ainda vivo
que se bem apropriado ajuda a evitar a repetição de erros e contribui
para a criação do presente atual.

Estes artigos deixam claro que para Lina, que carregava consigo as
ideias comunistas e a vivência da Segunda Guerra Mundial, nada no Brasil
era mais vivo que o povo, que possuía a força necessária para o
desenvolvimento da uma verdadeira cultura e identidade brasileiras. O
popular possuía uma força tão grande, genuína e para além das imposições
das elites sociais e culturais, que a salvaguarda dos bens e
manifestações populares se tornaria uma das bases mantenedoras do
patrimônio, bem como abriria as portas ao moderno, ao novo.

E se era o popular, a grande massa viva, um dos temas preferidos de
Lina, era também para eles que ela construía. Publicando textos em
periódicos, fora dos ambientes acadêmicos montando assim uma grande obra
arquitetônica, escrita em português e com a ajuda do povo brasileiro,
mostrando assim que arquitetura também se faz por escrito.

# Referências bibliográficas

BARDI, Lina Bo. *Lina Bo Bardi*. Marcelo Ferraz (org.). São Paulo:
Instituto Lina Bo e P.M. Bardi, 1993.

ENCICLOPÉDIA ITAÚ CULTURAL DE ARTES VISUAIS. Chateaubriand, Assis

(1892 - 1968). 2010. Disponível em:

\<[http://www.itaucultural.org.br/aplicExternas/enciclopedia_IC/index.cfm?fuseaction=](http://www.itaucultural.org.br/aplicExternas/enciclopedia_IC/index.cfm?fuseaction)
artistas_biografia&cd_verbete=3176&cd_idioma=28555\>. Acesso em: 15 fev.
2013.

> HUYSSEN, Andreas. *Seduzidos pela memória: arquitetura, monumentos,
> mídia*. 2ªed. Rio de Janeiro: Aeroplano, 2000.
>
> PEREIRA, Juliano Aparecido. *Lina Bo Bardi Bahia 1958-1964*.
> Uberlândia: EDUFU, 2007.
>
> RUBINO, Silvana, GRINOVER, Marina (orgs.). *Lina por escrito: textos
> escolhidos de Lina Bo Bardi*. São Paulo: Cosac Naify, 2009.
>
> VELLOSO, Mônica Pimenta. *Os intelectuais e a política cultural do
> Estado Novo*. Rio de Janeiro: Centro de Pesquisa e Documentação de
> História Contemporânea do Brasil, 1987.
