---
title: 'No avesso dos cartazes, uma Cidade Perversa '
author: Robert Moses Pechman
category: Representações
---



# Resumo

Parto da hipótese que uma das explicações possíveis para se entender as
"jornadas de junho" jogadas nas ruas brasileiras é a compreensão do
papel das cidades na percepção que o cidadão tem, seja dos mistérios do
laço social, seja da dramatização da sociabilidade encenada no espaço
público ou no espaço privado e/ou íntimo. Na medida em que a vida
privada tragou toda a luz da esfera pública que iluminava a cena urbana,
muito da experiência urbana reduziu-se diante do espetáculo de uma
história, tributária, muito mais das estratégias do sujeito do que da
cooperação coletiva, o que abriria caminho para novas formas de
individualização, a partir do desenho de um modelo de homem psicológico
e não mais social. Tal situação, levando à fragilização de uma
identidade coletiva, construída à sombra de uma tradição de vida
coletiva, redundou numa descoletivização e numa uma verdadeira "adesão a
si". Este fenômeno, onde o limite entre o público e o privado leva à
regras pouco nítidas, potencializou o aparecimento de indivíduos com
"excesso de subjetividade". Nesse sentido os constrangimentos sociais
não são mais legíveis e a cidade deixa de ser símbolo para se tornar uma
chance de mais-valias pessoais, abrindo caminho para "a passagem ao
ato". Uma cidade tal, nada acrescenta ao mundo em termos de sua
durabilidade enquanto projeto de vida humana. Uma cidade tal vai se
tornando perversa. É, de uma certa maneira, contra isso, que as ruas se
incendiaram.

Palavras- chave: Cidade Perversa, Revolta, Rua

# Abstract

I start with the hypothesis that a possible explanation to understand
the \"June days\", played on Brazilian streets, is to understand the
role of cities in the perception that citizens have of the mysteries of
the social bond. As the private life swallowed all the light of the
public sphere that illuminated the urban scene, much of the urban
experience was reduced to a individual story, rather than something
resulting from collective cooperation. Thence arise new forms of
individualization, from the design of a model of psychological man and
no more social. Such a situation, leading to embrittlement of a
collective identity, built in the shadow of a tradition of collective
life, resulted in a decollectivisation and in a real \"adhesion to
itself\". This phenomenon, where the boundary between public and private
rules remains nuclear, favors the appearance of individuals with
\"excessive subjectivity\". Accordingly the social constraints are no
longer legible and the city ceases to be a symbol, to become a
possibility of personal gains, paving the way for \"the passage to the
act\". One a such town adds nothing to the world in terms of its
durability while human project. Such town becomes perverse. It is , in a
sense , against this, that the streets burned.

Keywords: wicked city, revolt, street.

Um dos elementos fundamentais para se compreender o grito das ruas das
jornadas de junho e julho, a meu ver, é a compreensão do papel da cidade
no comportamento dos indivíduos. Certamente que, se atentarmos para a
dimensão urbana das reivindicações, os temas da precariedade da cidade
vêm de imediato à tona: mobilidade urbana, atendimento médico, ensino,
segurança, truculência policial, tudo isso sob a sombra do direito à
cidade. Entretanto não vou me ater à objetividade dessas demandas.
Interessa-me mais escavar ali, num lugar mais subjetivo que objetivo,
onde o sangue ferve, a emoção eclode, onde a raiva se manifesta, onde se
passa ao ato, mas também, onde a solidariedade e o coletivo se impõem.
Trata-se de uma zona sombreada, sem qualquer palpabilidade, e onde o
comportamento, o inconsciente, a

paixão, a pulsão, os afetos rasgam a pele da cidade e se impõem como
evidências atordoantes. A minha hipótese é que algo absolutamente novo
se manifestou no comportamento dos cidadãos levando-os a ver a rua não
mais como lugar de fluxos, espaço de circulação e de consumo, ou seja,
não mais lugar da visibilidade, de um urbanismo e de uma arquitetura
"espetaculares", cada vez mais fora da escala humana e tampouco como
espaço onde as grandes empresas expõem os objetos de desejo do consumo
aos passantes. De repente a rua ganha uma qualidade inesperada que a
transforma na metonímia da cidade, da cidadania, da política, da ética,
até mesmo, para alguns, da nação e da pátria. Ora, diante da
espetacularidade urbana e da promessa de felicidade na cidade, a partir
de um conforto sem limites, haurido dos 'gadgets' de todo tipo que
inundam o mercado e os desejos de consumo, a simples idéia de uma rua
convulsionada por desejos inesperados e incontroláveis, assustou até
mesmo os poderes constituídos. Assim sendo a cidade revolta parece
querer recuperar algo de sua tradição de transcendência, que repousa
naquilo que dá *sentido* à vida urbana para além de sua materialidade:
os valores partilhados derivados da vida coletiva. Tais valores são,
justamente, o que legitimam o *poder urbano,* que balizam os
comportamentos, dão a pauta de uma orientação genérica de condutas nas
interações sociais e são a referência à circulação dos desejos. Mais que
uma impositividade constrangedora, o poder urbano é uma referência a
partir da qual as relações sociais são construídas e ganham sentido,
fazendo da cidade a chave para a articulação de um pacto urbano entre
sujeitos diferentes e desejos conflitantes.

Mas eis que o drama da cidade volta como o "retorno do recalcado". As
multidões tomam a rua, o evitamento do outro dá lugar à comunhão, o
contato se estreita, a cidade supera sua mudez pelas ruas que falam,
berram, gritam numa língua/linguagem antibabélica que todos conseguem
entender. O mito da cidade se atualiza possibilitando novas narrativas
que se manifestam tentando dar sentido ao absolutamente novo: diante de
enunciados que evocavam um funcionamento pulsional da cidade, impõe-se
uma novíssima narrativa cidadã, vazada no simbólico (em sua rejeição ao
pulsional) e que por isso mesmo se estrutura na linguagem (veja-se as
palavras de ordem das manifestações e a profusão de cartazes, onde cada
um podia manifestar suas reivindicações). Por momentos parecemos divisar
o espírito da Pólis cujos fundamentos políticos baseavam-se na
autonomia, na isonomia e na publicidade da vida (Ver MEGA, 2001, p.19).

Por isso mesmo não tenho qualquer dúvida de que as manifestações devem
muito a uma inesperada politização da *vergonha.* A vergonha como um
sentimento capaz de atualizar a pauta da moralidade vigente e que faz
emergir o *decoro* como tentativa de se impor a uma perversa falta de
culpa por parte dos infratores. Aquilo que deveria operar como um
verdadeiro restaurador do social, a vergonha de ser "pego com a mão na
cumbuca", no reconhecimento da violação de um conjunto de procedimentos
pelos quais cada um deveria se sentir responsável, perdeu seu poder de
constranger o decoro público e se tornou uma coisa natural. A vergonha
não deve, pois, ser pensada apenas na sua miudeza cotidiana de pequenas
quebras da continuidade nos relacionamentos entre as pessoas que, uma
vez manifestada, repara as relações que foram mutiladas (MARTINS, 1999,
pp. 9, 10). A vergonha "permite também reconhecer mudanças sociais em
andamento, antes que se configurem as alterações visíveis das grandes
estruturas sociais anunciadoras de que a sociedade mudou" (IDEM, p.10).
O decoro, ou seja, o comportamento para evitar a vergonha, interessa,
pois, como "pauta da moralidade do homem comum, como genérica orientação
de conduta\... O decoro \[é mesmo uma\] referência por meio da qual as
relações sociais são construídas\... Sentir vergonha e embaraço apenas
indica que as pessoas são orientadas por uma pauta do que é certo e do
que é errado\... É uma espécie de manual de boa conduta que cada um vai
utilizando, que aponta todo o tempo para a quebra ou não de processo
interativo" (Idem, p. 10)

Para materializar os processos que descrevo acima, debrucei-me numa
análise da nuvem de palavras que circularam pelo twitter nos primeiros
momentos das reivindicações, que aponta, segundo as análises feitas por
uma empresa especializada na análise das redes sociais e big data, para
a existência de um mosaico de insatisfações que podem ser organizadas em
seis conjuntos de idéias/palavras associadas, coisa feita a partir da
tag \#ogiganteacordou: corrupção, tarifa/transporte, partidos políticos,
vandalismo/violência, Exército/Polícia Militar e nação/pátria (O Globo,
26/06/2013, p.8). Paralelo a isso e para adensarmos nossa análise temos
os cartazes e as palavras de ordem que inundaram as ruas de linguagem.
Estou tomando tudo isso um pouco como a psicanálise toma o inconsciente,
que se estrutura na forma de uma linguagem. Façamos, pois, esse
inconsciente das ruas falar.

Em pesquisa realizada no Google em sites sobre os cartazes que,
sintomaticamente, vieram à tona espontaneamente, elaborados ao
bel-prazer de cada um e por isso mesmo tendo a potência de ecoar a
multiplicidade de críticas, de abordagens, de percepções e de linguagens
que se impuseram tentando construir um discurso de resistência e mesmo
de proposição à situação vigente, pude perceber, num universo de mais de
200 cartazes, os contornos dos protestos, as diferentes demandas e o
quebra-cabeça de insatisfações. Constatei que, de alguma maneira os
conjuntos de idéias-palavras que circularam pelo twitter, de alguma
maneira, se mantinham, quando escutávamos a linguagem da rua expressa
nas toscas cartolinas. No entanto, considerei que era necessário
aprofundar e melhor qualificar o que estava sendo dito. Assim sendo
reorganizei os ditos dos cartazes em quatro grandes grupos analíticos,
ou seja em 4 diferentes percepções dos acontecimentos: 1- Críticas ao
país, à política e aos políticos; 2- Exigências de direitos; 3-
Coletivismo, vida pública; 4- Afetos. Cada percepção, à sua maneira,
procurava expressar, no plano da linguagem, não exatamente uma diretiva
política para o Brasil, mas uma espécie de recado, de "dica", de
"toque", quase que pessoal, para que o poder se "mancasse", diria mesmo,
na linguagem cotidiana, para que o poder "tivesse um mínimo de noção".
Assim, a grosso modo, procurei captar o espírito da rua, tentando
entender o que elas diziam, em sua irritação, sua raiva, sua indignação,
seu repúdio, e, principalmente, em sua consciência dos males que assolam
o país. Constatei que, numa linguagem muito mais coloquial, diferente
das palavras de ordem contra o regime militar que assolou o país
-"Abaixo a ditadura. O povo no poder", "O povo unido, jamais será
vencido", "Contra a repressão", "Mais verbas, menos canhão", etc.-, que
o conjunto de dizeres que pululavam pelas ruas, conformavam uma síntese
de razão e emoção, de questões, que confluíam para a estruturação de um
novo imaginário social que potencializasse a articulação de novos
pactos, seja pelo político, seja pela cidadania, seja pela vida pública,
que visavam reconduzir o país ao mundo da ética, da lei, da ordem
institucional, da verdade, da transparência, da confiança e da justiça.
Em outros termos, que levasse a um imaginário social que fizesse
prevalecer o simbólico, instância de elaboração de possíveis sublimações
como alternativa à direta passagem ao ato, evitando com isso que a
política fosse uma "decisão do impolítico, (isto é, da vida nua)"
(AGAMBEM, 2007, p. 180). Vida nua aqui, segundo Agamben, se referindo a
simples vida natural, confinada ao lar, mera vida reprodutiva, frente a
vida qualificada, vida pública, própria da pólis (AGAMBEN, 2007, p.10).
Política e pólis conformando, pois, a possibilidade de passagem da voz à
linguagem, que nos tira da dualidade animal prazeroso x doloroso e nos
atira na escolha moral entre o bem e o mal ou entre o justo e o injusto(
AGAMBEN, 2007, p.10)

Antes, no entanto, uma breve e necessária consideração sobre os
cartazes. Assistiu-se, com a proliferação dos cartazes, a uma verdadeira
retomada da linguagem no espaço público como arma no enfrentamento do
dissenso. Numa sociedade cujas cidades foram seduzidas, capturadas e
depois assaltadas pela mídia, que martela suavemente nossa razão e
sentidos, que nos cala e nos põe na boca e na alma os ditames do
consumo, que nos cega com suas imagens perfeitas, politicamente corretas
e\... patéticas, dirigindo nosso olhar, através do

buraco da fechadura, para a ob-cena big brotheriana, fazer vir à tona a
palavra, que balouçou em frágeis cartolinas e que enxotou da vida
pública, por alguns momentos, o lixo midiático que nos seduz a consumir,
é um ganho, no plano do simbólico, bastante expressivo. É por isso que a
conquista da rua pela linguagem e a disputa de discursos com a mídia
traz de volta a promessa de reconquista da esfera pública. Vejamos,
pois, o que nos contam os cartazes que rasgaram a noite brasileira em
meio a porretadas, tiros, gazes, explosões e bombas de todos os tipos.

# De cartazes que tremulam na noite

Segundo Dany-Robert Dufour, autor do livro "Cidade Perversa", uma tal
cidade seria aquela que opera remetendo em primeiro plano às leis da
natureza, cujo funcionamento pulsional será privilegiado sobre o
funcionamento simbólico, logo, daí extraímos que a Cidade Clássica
obedece às leis criadas pelos homens para escapar às leis da natureza(
Dufour, 2008, pp. 277, 278). Pensar a subjetivação do homem
contemporâneo e, portanto, o seu comportamento no plano da urbanidade,
significa pensá-lo teatralizando sua vida nas mega cidades atuais frente
às possibilidades da cultura que nos faz animais simbólicos. Diante,
pois, do processo de socialização nos deparamos com os três enunciados
possíveis das formas de subjetivação: o neurótico, o perverso e o
psicótico (Dufour, 2008, p.298, 300). Minha hipótese é que a perda da
transcendência, fundada na perda da referência divina clássica e que
depois se distribui para outros referentes (a família, a escola, o rei,
a república, o nacionalismo, a raça, etc.), conduziu o indivíduo
pós-moderno a afrontar o paradoxo da auto-fundação, na crença que a
única lei que lhe interessa é a que ele mesmo criou. Afrontar esse
paradoxo, segundo Dufour, "é o preço por se livrar das grandes
narrativas que sustentavam uma figura possível do outro. Donde o
crescimento atual dos casos de perversão e psicose dita social"( Dufour,
2008, pp. 296,297). O que interessa aqui nessa generalização da teoria é
tomar a recusa da Lei como um índice para uma cidade perversa e também,
a recusa da Lei pela cidade, como um índice que permitirá a alguns
tantos o caminho do comportamento perverso. Desta maneira, a fim de
poder lidar com essa manifestação de recusa do social- justamente o
lugar "onde se aprende a gozar através das normas partilhadas"-
(SAFATLE, 2008, p.138), impõe-se a necessidade de um novo quadro
conceitual para dar forma a economia libidinal, o que implica, segundo
Dufour, numa "reorganização fálica do discurso", já que "a palavra se
interpõe entre a pulsão e a satisfação" (Dufour, 2008, pp.351, 352,
353). É dentro desta perspectiva,pois, que vou tomar os cartazes
empunhados nas manifestações, como uma tentativa de mostrar como eles
podem nos contar, pelo avesso, algo de nossas cidades que cada vez mais
vão se tornando perversas.

Que novas "ficções", que novos mundos, que novas vidas, que novas
relações, que novas cidades nos propõem a rua armada de cartolina e
municiada de canetas coloridas? Como foi que sem estoques de balas de
borracha, sem os estrondos das bombas de efeito moral, sem a pimenta
-que no cú dos outros é refresco- como foi que, armada como quem vai
para a creche para a aulinha de arte, como foi que, os bravos garotos e
garotas das cidades brasileiras, sacudiram o poder e fizeram incendiar,
de novo, a imaginação de um país, que em pleno inverno desejou a
primavera? Sem passar ao ato (pelo menos a imensa maioria), só no gogó e
na escrita, reintroduziram o simbólico, e, portanto, a linguagem e a
cultura no repertório das cidades brasileiras. Nada foi poupado, da
presidenta à avidez petista de poder; da arrogância dos governadores à
truculência, despreparo e burrice das forças de segurança; dos
medíocres, patéticos e corruptos políticos aos seus indecentes
comportamentos públicos; da mesquinharia e corrupção das empresas de
ônibus à fragilidade das vidraças dos caixas eletrônicos, que com sua
falsa transparência de vidro escondem os segredos de como lucrar muito
no Brasil. E em uma semana, o colosso, a sétima economia do mundo, o
gigante adormecido, acordou e vomitou o lixo do luxo. Quem diria que o
país dos sonhos para uns poucos e pesadelos de muitos, acordaria em
plena segunda feira sendo o sonho de muitos e o

pesadelo daqueles que não pisam na rua e nem andam de ônibus? E nem era
carnaval!!! A rua exultava, coloria-se, rugia, esperneava, e nem era
carnaval! E os estandartes das tropas de garotas e garotos erguiam-se
aos céus, como se fossem os estandartes da Roma imperial, bradando nada
mais, nada menos, por **feliz-cidade**, talvez apenas por felicidade,
agora, aqui, na rua, no Brasil. Mesmo que a felicidade fosse, como
queria um cartaz "Queremos kinder ovo ao preço de 1 real", ou outro que
bradava "Queremos mais ruivas no Brasil", ou outro ainda que pedia "Pelo
fim do funk alto no Busão", que se soma à contundência deste que diz,
"Pelo fim da encoxada nos ônibus. Respeito às mulheres" e mais outro que
demandava, "Abaixo os impostos. Não tá dando nem pr'a comprar uma calça
de R\$300,00 para uma jovem de 16 anos".

A rua se abria para acolher corações, mentes, sonhos, desejos, demandas,
utopias, críticas, deboches, ironias e um corrosivo senso de humor, como
no cartaz que dizia, "Tem tanta coisa errada que nem cabe no cartaz" e
naquele que lamentava, "O governo tá pior que meu ex- namorado".

Observando-se o conjunto da produção dessas toscas tabuletas de papel
fica-se com a sensação que elas atiram para qualquer lado, como aquela
que diz, "Eu sou contra tudo" e mais aquela, "Tá tudo errado". De fato
observa-se que a ira se distribuiu democraticamente, generalizando-se
numa crítica ao governo e aos políticos, às instituições, às condições
de vida no país, mas também à sociedade brasileira e seus valores como
"comunidade imaginária". Não há, no entanto, como ignorar o verdadeiro
frenesi de ataques à moralidade pública. A crítica, intencionalmente, se
escora na linguagem informacional usada para dar conta da capacidade de
regeneração de um computador. É como se o Brasil fosse uma máquina que
precisasse se regenerar. É o que se vê em cartazes como, "Aguarde um
instante: estamos atualizando o sistema Brasil", ou mesmo, "System
Error! Deseja formatar o Brasil? Sim ou Não?". Próximo a isso outro
cartaz se desculpava, como se o país tivesse entrado em obra, "Com
licença. Estamos mudando nosso país". Sintomaticamente, percebe-se que
há um clamor por toda espécie de "ordem", no sentido de propiciar um
mínimo de funcionamento da sociedade e do social, da cidade e da
urbanidade e, no limite, da própria civilidade e da maneira como o país
se conta sua história. Poderia parecer estranho esse clamor por "ordem",
pois isso é próprio das marchas conservadoras que querem domesticar as
forças da transformação. E, no entanto, as manifestações de rua não
parecem reivindicar tais transformações, nem no sentido revolucionário e
tampouco no libertário. O que parece que está em questão é o mais
absolutamente elementar direito: o direito à cidade, que supõe a
legitimação da urbanidade como condição básica para a instauração de um
pacto urbano. Tal condição é absolutamente elementar na possibilidade de
fazer da experiência urbana, uma experiência simbólica, que pela
elaboração, em vez da ação direta, enfrente a dessublimação e evite que
se "passe ao ato" nos dissensos pela constituição dos laços sociais.

A rua clama, pois, por fazer parte da cidade no sentido de constituição
de novas narrativas diante da diluição das grandes narrativas
referenciais da vida coletiva, e que foram substituídas, como anotamos
acima, por pequenas narrativas, próprias da mídia, da política e da
economia, que com seu linguajar despolitizado e pretensamente neutro e
apolítico, quer ter se transformado na verdade da sociedade. Não se
aposta, portanto, num futuro de grandes transformações mas numa espécie
de presente, numa imediatez que resgate direitos e valores solapados e
reconstitua uma ordem mínima que faça valer a crença e a confiança na
vida coletiva, seja da nação, da sociedade ou da cidade, coisa
magnificamente expressa nos muitos cartazes e mesmo no hashtag "O
gigante acordou". Não nos esqueçamos que o sono em que o Brasil caíra já
tinha sido denunciado por Chico Buarque, ao final da ditadura, na música
"Vai passar", quando ele canta: "Dormia a pátria-mãe tão distraída, sem
saber que era subtraída, em tenebrosas transações\...".

O resgate do passado, a retomada da Lei -nas cidades que iam se
pervertendo numa "economia de gozo", que "encoraja a ceder a tudo aquilo
que promete satisfação pulsional, apresentada como realização do
índivíduo" e não mais a perspectiva do autogoverno a partir da renúncia
aos pequenos prazeres- (DUFOUR, 2009, pp. 318, 352), é coisa possível de
se ler no cartaz que dizia, " Entre nós reviva Atenas para assombrar os
tiranos\". Na mesma dicção o cartaz "Sai do Playstation (ou do X BOX) e
vem pra' rua", é sugestão de uma viagem de volta do futuro
individualizante para um presente onde a rua ainda é o lugar da prática
cidadã. A retomada da rua como lugar da política e não mais só como
lugar de fluxos e produtividade, na tentativa de reatar com a tradição
pública da cidade, é certamente uma abertura para um novo tempo em que
se possa dizer de novo "a praça é do povo". É o que suscitam os cartazes
que dizem, "Quem tem boca vai à rua" e "Vim pra rua porque a rua é a
maior arquibancada do Brasil". A rua passa a ser um lugar de
transparência frente a obscuridade e segredos daqueles que operam a
coisa pública em gabinetes, é o que expressa o indignado cartaz que
convocava, "As pessoas vão ver que estão sendo roubadas. Vamos para as
ruas", que se desdobra em outro que o completa, "Fechamos as ruas para
abrir caminhos" e seguido daquele que simplesmente convida, "Vem
pra'rua"! É a cidade não mais como um simples suporte geográfico, um
conjunto de lugares, mas um "jogo de relações" (PECHMAN, 2008, p. 207)

Outra série de cartazes coloca em cena um dos princípios básicos na
formação da mãe de todas as cidades -a Pólis-, que é a questão da
publicidade, ou seja o direito de ser ouvido como parte constituinte do
conflito político. O direito de ser ouvido é a possibilidade de ser
reconhecido e considerado em pé de igualdade como parte nas negociações,
é o que grita o cartaz, "Um povo mudo não muda". Escrito na cartolina, o
dito, "Na minha pátria eu não fico mais calado" parece ser uma tentativa
de retomada do protagonismo do cidadão pela narrativa, que se manifesta
na intenção de reconstituição de narrativas que se calaram. Assim como
aquela adolescente que, à porta de casa com um cartaz, clamava para que
"falassem" por ela, "Obrigado por irem a rua lutar por mim. Minha mãe
não deixa", igualmente como outro que pregava, "Paz sem voz. Não é paz.
É medo" e mais outro que dizia, "Que só beijos te tapem a boca".

Na esperança de recompor uma ética do autogoverno que possibilite a cada
um ter um lugar na cidade e na sociedade, a partir de leis que a todos
submetem, e dão legitimidade ao compartilhamento da cidade e cidadania,
vimos desfraldarem-se outro conjunto de cartazes que bradavam, "Menos eu
e mais nós", "Nós somos o futuro do Brasil", "A consciência do povo
daqui. É o medo dos homens de lá", "O povo não deve temer seu governo. O
governo deve temer seu povo", "Não contavam com nossa astúcia", "Ensinei
minha filha lutar .Tô aqui pra'apoiar", "Os jovens de 1968 apóiam os
jovens de 2013".

Muitos outros cartazes e outras exigências riscaram a noite brasileira
nessas jornadas avinagradas de junho de 2013 tentando afugentar as
"pequenas narrativas egóticas", que no desconhecimento de qualquer
referência mais transcedental, que vá além dos próprios umbigos , se
instalaram na vida pública e no espaço público, se legitimando para si
mesmas, num país pleno de leis. A perversão do político, a partir das
"incivilidades", do "progresso do informal", das "estratégias
individuais" de assalto à coisa pública, da possibilidade de uma nova
"intersubjetividade substituindo o laço social pelo vínculo
interindividual, da "psicologização das relações", da ascensão "do
insignificante e de um processo de desintitucionalização, de
desengajamento, de desvinculamento e descivilização", levou à irrupção
do imediatismo, à incivilidade e ao declínio da vida pública,
facilitando com isso a adesão a si e a compreensão individualizada da
Lei (Ver PECHMAN, 2008, pp. 198,199,200,201,203,204). Nesse sentido
esboça-se um novo modelo de personalidade incapacitada de ler e
compreender os constrangimentos sociais. "Não é que os constrangimentos
sociais, que nos seus limites possibilitam a sociabilidade,tenham

desaparecido", considera o sociólogo Robert Castel, "eles não são mais
legíveis para o indivíduo todo voltado para si". O turvamento do
princípio da exterioridade do social acabou dando lugar às
interpretações psicologizantes do social (Apud, PECHMAN, 2008, p.204).
Eis aí o fundamento do homem perverso, na cidade perversa.

Ousaria dizer que, de alguma forma, as manifestações tomaram as cidades
para deter essa perversão. Talvez seja o que estava querendo dizer
aquele cartaz, que balançando ao vento, gritava: "Mãe, não me espere
pra' jantar, estarei ocupado mudando o Brasil".

BIBLIOGRAFIA

Acesso em 10/7/2013:
publicitariopobre.com/\.../vemprarua-oscartazesmais-\...
Oficinadohumor.com/cartazes-criativos-durant\...

[WWW.youtubr.com/watch?v=MvupXohSA_A](http://WWW.youtubr.com/watch?v=MvupXohSA_A)

> AGAMBEN, Giorgio, *Homo Sacer. O poder soberano e a vida nua* I, BH,
> UFMG, 2007, Segunda reimpressão.
>
> ANDRADE, Marta Mega, *A cidade das mulheres. Cidadania e alteridade
> feminina na Atenas clássica*, RJ,LHIA, 2001.
>
> DUFOUR, Dany- Robert. *La cité perverse. Liberalisme et pornographie*,
> Paris, Denoel, 2009.
>
> LEBRUN, Jean Pierre*, A perversão comum. Viver juntos sem outro*, RJ,
> Campo Matêmico, 2008.
>
> MARTINS, José de Souza, "O decoro nos ritos de interação na área
> metropolitana de São Paulo", In, MARTINS, José de Souza, Org.),
> *Vergonha e decoro. A vida cotidiana na metrópole*, SP, Hucitec, 1999.

O Globo, 26/06/2013, Caderno: País, p.8.

PECHMAN, Robert Moses, "Quando Hannah Arendt vai à cidade e encontra com
Rubem Fonseca; ou da cidade, da violência e da política", In,
NASCIMENTO, Durval do e BITENCOURT, João (orgs.), *Dimensões do urbano.
Múltiplas facetas da cidade,* Chapecó (SC) Argos, 2008.

> SAFATLE, Vladimir, *Cinismo e falência da crítica*, SP, Boitempo,
> 2008.
