---
title: 'Projeto Mutirão, Programas Favela-Bairro e Morar Carioca: três décadas de urbanização de favelas na Cidade do Rio de Janeiro'
author: Gerônimo Leitão; Silvia Barboza; Jonas Delecave
category: Território
---


# Resumo

Neste artigo, pretende-se estudar as transformações nas relações
Estado/Favela entre 1979 e 2014, na Cidade do Rio de Janeiro, e seus
desdobramentos em projetos e políticas públicas de urbanização de
favelas. Para isso, são analisados três programas distintos, em seus
devidos contextos políticos, econômicos e sociais. Primeiramente, é
analisado o Projeto Mutirão, que se desenvolveu entre 1981 e 1989. Em
seguida, é analisado o Programa Favela-Bairro, desenvolvido entre 1992 e
2009. Por último, discute-se o Programa Morar Carioca, lançado através
de um concurso de metodologias de urbanização de favelas, em 2010, e de
alcance ainda a ser avaliado. A partir do estudo do período
compreendido, e das características específicas de cada programa,
observa-se um progressivo reconhecimento do direito à permanência da
favela na cidade, e da responsabilidade do poder público na urbanização
de seu *habitat*.

Palavras-chave: Urbanização de favelas, Planejamento Urbano, Rio de
Janeiro

# Abstract

This paper intends to study the changes in the State/Favela relations,
between 1979 and 2014, in the city of Rio de Janeiro, and its
consequences on projects and public policies of slum upgrading. In this
intention, three different programs are analyzed in their proper
political, economic and social contexts. First, we analyze the Projeto
Mutirão, which was developed between 1981 and 1989. Then we analyze the
Favela- Bairro program, developed between 1992 and 2009. Finally, we
discuss the Morar Carioca program, launched through a competition of
methods for slum upgrading in 2010, with a reach yet to be evaluated.
From the study of this period, and the specific characteristics of each
program, it is possible to note a growing recognition of the rights of
the city slums, and the public authorities responsibility on the
urbanization of its habitat.

Keywords: Slum upgrading, Urban Planning, Rio de Janeiro

INTRODUÇÃO

As favelas constituem um fenômeno urbano contemporâneo associado aos
processos de segregação sócio-espacial impostos pela ausência de
mecanismos de redistribuição da riqueza e de políticas habitacionais que
garantam o acesso à moradia para as camadas mais pobres da população. No
Rio de Janeiro, as favelas encontram-se fortemente incorporadas à
paisagem urbana, representando uma das mais graves questões sociais
enfrentadas pela cidade.

Na primeira metade do século XX, as favelas eram vistas como um fenômeno
transitório, cuja erradicação seria um processo natural do
desenvolvimento da cidade.

Posteriormente, nas décadas de 1960 e 1970, as favelas passaram a ser
compreendidas como assentamentos "subnormais", sendo sua erradicação
promovida ativamente pelo Estado, através de políticas de remoção, com a
transferência de sua população para conjuntos habitacionais situados em
áreas periféricas. Essas políticas, porém, foram se revelando
ineficientes, sobretudo quanto ao atendimento das necessidades das
populações removidas, bem como pela carência de recursos para dar
continuidade aos programas de remoção.

Na cidade do Rio de Janeiro, a urbanização da favela de Brás de Pina,
iniciada no final dos anos 1960, constitui, nesse sentido, um marco
referencial do posicionamento crítico de técnicos, agentes do Estado e
lideranças comunitárias. O projeto de urbanização de Brás de Pina,
embora com condições de ação limitadas, se transformaria numa bandeira
de luta para a Federação das Associações de Favelas do Estado da
Guanabara, que reivindica, a partir desse momento, a implementação de
projetos com características semelhantes, nas demais favelas cariocas
(SANTOS, 1981).

No final da década de 1970, o esgotamento do regime autoritário e o
crescente movimento pela redemocratização do país determinaram mudanças
na atitude oficial do governo federal em relação à população favelada
dos grandes centros urbanos -- o fim da política de remoções é um
desdobramento desse quadro político (VALLADARES, 1980). Na primeira
metade da década de 1980, com as primeiras eleições livres desde 1964,
observa-se um novo discurso político, que considera necessário resgatar
a dívida social existente junto às comunidades faveladas.

No estado do Rio de Janeiro, uma das propostas de Leonel Brizola, eleito
para o governo do estado em novembro de 1982, era transformar as favelas
em bairros populares. A atuação da Secretaria Municipal de
Desenvolvimento Social e a implementação de ações como o projeto "Todos
Juntos, Participando" -- Projeto Mutirão -- já apontavam para uma
mudança na relação entre a administração municipal e as comunidades
faveladas.

Dez anos mais tarde, a partir das diretrizes contidas no Plano Diretor
da Cidade do Rio de Janeiro, foi criado, em 1994, o Programa
Favela-Bairro, que teria por objetivo viabilizar melhorias urbanísticas,
com a implantação de infraestrutura de saneamento e acessibilidade, além
da criação de equipamentos urbanos. Através dessas intervenções,
pretendia-se promover a integração das favelas aos bairros onde estavam
inseridas.

Em julho de 2010, por sua vez, a Secretaria Municipal de Habitação da
Prefeitura do Rio de Janeiro lançou o Programa Morar Carioca, com o
objetivo de urbanizar todas as favelas da cidade até o ano de 2020. Para
viabilizar esse ambicioso programa de ação, a prefeitura firmou uma
parceria com o Instituto de Arquitetos do Brasil (IAB- RJ), promovendo
um concurso de metodologias de urbanização de favelas.

Neste trabalho pretendemos contribuir para o entendimento das
características dessas intervenções urbanísticas promovidas pelo poder
público municipal em três momentos distintos. O Projeto Mutirão, o
Programa Favela-Bairro e o Programa Morar Carioca constituem proposições
que traduzem (ou pretendem traduzir) diferentes abordagens do projeto de
urbanização de assentamentos informais. Há que ressaltar, ainda, que
estes programas habitacionais foram implementados em distintos cenários
políticos, econômicos e sociais de nosso país, o que contribuiu,

decisivamente, para suas configurações.

O PROJETO MUTIRÃO (1981-1989): MARCO DA RETOMADA DAS INTERVENÇÕES
URBANÍSTICAS EM FAVELAS CARIOCAS.

A grave crise econômica que o Brasil atravessou na década de 1980 gerou,
dentre outros desdobramentos, a extinção do Banco Nacional de Habitação
e a consequente ausência de políticas habitacionais de interesse social.
Nesse contexto, o cenário das cidades brasileiras passou a ser marcado
pela fragmentação urbana, com o crescimento expressivo da produção
informal da moradia, multiplicando-se favelas, loteamentos informais e
cortiços.

De acordo com os dados do Censo do IBGE de 1980, no estado do Rio de
Janeiro, 93% da população favelada encontrava-se na região
metropolitana, sendo que a população favelada da capital era de 707.874
habitantes, o que correspondia a 13,8% de sua população total (TASCHNER,
1998).

Com o processo de redemocratização do país, iniciado em 1979, e com a
promulgação da Lei da Anistia, observa-se o início de uma mudança de
posição de setores governamentais, trazendo novas perspectivas quanto à
urbanização das favelas. Nesse cenário, foi criada a Secretaria
Municipal de Desenvolvimento Social em 1979 e o Projeto Mutirão em 1981,
que retomam a proposta de urbanização de favelas, ao desenvolver
projetos elaborados por equipes multidisciplinares, focando, além das
obras de infraestrutura, pavimentação e construção de equipamentos
comunitários, a implementação de programas de geração de emprego e renda
e de capacitação profissional. Através da parceria constituída entre a
SMDS e a UNICEF (Fundo das Nações Unidas para a Infância), teve início a
realização de experiências no campo da educação comunitária, saneamento
básico e ações de preventivas de saúde -- contudo, em um número reduzido
de favelas.

A primeira fase do Projeto Mutirão ocorreu entre 1981 e 1984. O objetivo
era a promover a extensão de serviços públicos a comunidades faveladas.
A participação da comunidade, no processo de planejamento e de
implementação das ações, era considerada uma das peças chaves desse
projeto (RODRIGUES, 1988). Planejamento e obras eram, basicamente, de
infraestrutura de saneamento básico, além da reforma e construções de
creches. Nas comunidades onde o projeto foi implementado, as obras eram
realizadas nos finais de semana, e a mão de obra envolvida não era
remunerada.

Em 1984, a realização de um seminário patrocinado pela SMDS --
denominado Mutirão/Rio -- contou com a participação de 150 comunidades
faveladas e teve por objetivo possibilitar a participação das lideranças
comunitárias na decisão de alocação dos recursos destinados ao Projeto
Mutirão. Apesar do resultado satisfatório, a então Secretária da SMDS,
Dilza Terra, seria exonerada do cargo, o que é atribuído à pressão feita
por vereadores cariocas, insatisfeitos com a eliminação do seu papel de
"intermediários" na liberação de recursos públicos para a execução de
obras em comunidades faveladas.

Após esse seminário, teve início a segunda fase do Projeto Mutirão
(1984-1988). As prioridades continuaram a ser as mesmas -- porém, numa
escala consideravelmente maior, envolvendo um maior número de arquitetos
e de engenheiros, além de recursos financeiros. A ênfase na questão da
mobilização popular, com a implementação de ações voltadas para a
organização da comunidade, de modo a possibilitar sua

intervenção, como protagonista do processo de planejamento e execução
das obras, é significativamente reduzida e o foco passa a ser a
realização maciça de obras, em que a participação comunitária passa a
ter um caráter menos relevante.

A partir de 1984, os trabalhadores envolvidos no Projeto Mutirão passam
a ser remunerados e, em 1986, é criado um desdobramento do programa,
voltado para a contenção de encostas, a recuperação e regularização das
nascentes e mananciais, a limitação da expansão das comunidades em áreas
de risco e a recomposição paisagística (BARBOZA, 2013 p.72-73).
Observa-se, ainda, nesse período, uma ampliação da atuação do Projeto
Mutirão, com o atendimento de um maior número de comunidades e a
realização de projetos de urbanização simplificada -- ao contrário das
pequenas intervenções pontuais, até então realizadas. Desse modo, os
projetos de urbanização passam a ser desenvolvidos, contemplando uma
abordagem mais ampla das diversas questões da comunidade. A partir de
1987, o programa passou a ter três vertentes: Obras, Educação Sanitária
e Reflorestamento -- este último expressava as tendências apontadas no
Relatório *Brundland*, que sinalizava o compromisso entre políticas
sociais, de crescimento econômico e de proteção ambiental.

No final de 1987, e notadamente a partir de 1988, o Projeto Mutirão
perde o seu caráter de promotor principal das ações públicas em favelas
e outros programas começaram a surgir, visando à promoção de
urbanizações mais complexas. Percebe-se que o nome Mutirão passa a ser
associado exclusivamente às ações de urbanização simplificada -- sendo,
inclusive, renomeado como Projeto Mutirão - Urbanização Simplificada
(1987-89).

Nesse período, foi elaborado, também, o Plano Plurianual de Urbanização
de Assentamentos Precários (1988). A proposta era tentar assegurar um
investimento fixo para promover a urbanização de todos os assentamentos
informais da cidade do Rio de Janeiro, o que demandaria, segundo
cálculos do Fundo Rio, cerca de 3% da arrecadação municipal. Visava à
superação do caráter disperso e fragmentado que caracterizava as ações
do poder público nas favelas cariocas. Esse plano pretendia, ainda,
desenvolver projetos de urbanização para a captação de recursos junto ao
BNDES e ao Banco Mundial, principalmente. Nesse mesmo período, foi
criado o Programa Emergencial de Habitação (1988), que visava à redução
déficit habitacional e o reassentamento das famílias que viviam em
situações de risco, através do cadastramento de terras públicas -- em
especial aquelas pertencentes ao município do Rio de Janeiro -- e a
implantação de loteamentos populares nessas áreas. Ao lado do Plano
Trienal de Urbanização Comunitária (1990-1993) -- que teve como diretriz
básica promover a ação integrada dos diversos serviços públicos
envolvidos nas áreas habitacionais de baixa renda -- é possível afirmar
que esses planos contribuíram para o posterior surgimento do Programa
Favela Bairro.

FAVELA-BAIRRO (1994-2009): A CONSOLIDAÇÃO DAS AÇÕES PÚBLICAS DE
URBANIZAÇÃO DAS FAVELAS CARIOCAS.

A elaboração do Plano Diretor Decenal da Cidade do Rio de Janeiro
(PDDCRJ-92, Lei Complementar nº 16) possibilitou um amplo debate, que
envolveu, além dos órgãos da administração municipal, diversos setores
da sociedade, tornando-se a partir de 1992, ano de sua promulgação, o
instrumento básico da política de desenvolvimento e expansão urbana do
município. Ali estariam contidos os parâmetros norteadores da ação do
poder público em diversos campos, inclusive no

tocante à habitação social.

Desse modo, as ações do poder público em comunidades faveladas ganhariam
uma maior expressão, como afirma Pasternak Taschner (1998, p.14):

> O Plano Diretor, nos seus artigos 148 a 151, recomenda a inclusão das
> favelas nos mapas e cadastros da cidade, enfatiza a participação dos
> moradores no processo de urbanização, recomenda "preservar a
> tipicidade da ocupação local" e o esforço para integrar as favelas aos
> bairros.

Essa autora destaca, ainda, que, com a Constituição de 1988, toda a
questão referente às invasões de terra passou à alçada do município, e,
nesse sentido, o programa municipal de desfavelamento, estabelecido pelo
Plano Diretor de 1992, "reafirmou a idéia da integração das favelas,
como parte efetiva do tecido urbano formal", buscando promover a
"melhoria das condições de vida da população favelada e integrá-la no
resto da cidade".

O Programa Favela Bairro surge a partir do consenso sobre princípios
básicos. O primeiro deles é o que reconhece a moradia como um direito do
cidadão. Além disso, o entendimento de que a habitação não é somente a
casa, a moradia, mas também a integração à estrutura urbana
(infraestrutura sanitária, transporte e equipamentos de educação, saúde
e lazer), cabendo ao Estado prover essa estrutura urbana. Por último, o
pressuposto de que os investimentos públicos em unidades habitacionais
deveriam se dar somente quando necessários à melhoria da ambiência
urbana e da infraestrutura ou ao enfrentamento de situações de risco.

De acordo com as diretrizes do Programa Favela-Bairro -- iniciado com a
realização de um concurso público de metodologias para intervenção em
comunidades faveladas, promovido pelo Instituto de Arquitetos do Brasil
(IAB RJ) --, as principais ações destinadas a promover a integração das
favelas ao tecido urbano em que se inserem deveriam:

> "complementar ou construir a estrutura urbana principal; oferecer
> condições ambientais para a leitura da favela como um bairro da
> cidade; introduzir os valores urbanísticos da cidade formal como signo
> de sua identificação como bairro: ruas, praças, mobiliário e serviços
> públicos; consolidara inserção da favela no processo de planejamento
> da cidade; implementar ações de caráter social, implantando creches,
> programas de geração de renda e capacitação profissional e atividades
> esportivas, culturais e de lazer; promover a regularização fundiária e
> urbanística. (PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO, 1994).

O Programa Favela Bairro -- que contemplou 147 comunidades faveladas,
com a execução de 138 intervenções -- pretendeu construir ou concluir a
infraestrutura urbana básica das favelas; implantar mobiliário urbano
adequado; desenvolver uma legislação específica de uso e ocupação do
solo; e realizar ações de caráter social. O programa contou com 600
milhões de dólares, resultantes de contratos assinados com o Banco
Interamericano de Desenvolvimento, e outros 120 milhões, que
constituíram a contrapartida municipal.

MORAR CARIOCA (2010): UM NOVO ESTÁGIO DE INTEGRAÇÃO DOS ASSENTAMENTOS
INFORMAIS À CIDADE OFICIAL?

Segundo o Instituto Pereira Passos (IPP), a partir da compatibilização
dos dados apurados pelo Censo Demográfico de 2010, para "aglomerados
subnormais" com limites definidos pelas bases cartográficas da
Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro, a metrópole carioca é a cidade
brasileira com maior população residente em favelas: 1.443.773
habitantes, correspondendo a 23% da população da cidade (IBGE. Censo
Demográfico 2010; Instituto Pereira Passos).

O Programa Morar Carioca, lançado pela Prefeitura da cidade do Rio de
Janeiro em 2010, pretendia constituir um novo estágio de abordagem das
intervenções urbanísticas em assentamentos precários informais,
propondo, de acordo com as diretrizes apresentadas pela Secretaria
Municipal de Habitação, a incorporação dos conceitos de sustentabilidade
ambiental, moradia saudável, bem como a ampliação das condições de
acessibilidade.

A primeira particularidade do Morar Carioca se refere à escala de
atuação do programa. Com o objetivo de urbanizar todas as favelas
cariocas em 10 anos, e com 8 bilhões de Reais de orçamento, o programa
expandiria, de modo significativo, as metas de seu antecessor, o
Favela-Bairro, pretendendo ser um dos maiores legados dos mega eventos
realizados na cidade, em 2014 e 2016.

É possível perceber algumas diferenças no perfil das propostas de
intervenção apresentadas para o Concurso Morar Carioca, quando
comparadas com aquelas selecionadas pelo Programa Favela Bairro, em
1994. Neste último, as intervenções eram restritas à qualificação dos
espaços públicos e melhoria de serviços de infraestrutura nas favelas,
além da construção de equipamentos comunitários. Essas intervenções, de
modo geral, procuravam alterar o mínimo possível a estrutura espacial da
favela, sendo as realocações de moradia propostas somente quando se
tratava de reassentar famílias que ocupavam áreas de risco ou para
viabilizar melhores condições de acessibilidade. Os projetos eram assim
desenvolvidos por um conjunto diversificado de razões.

O cenário econômico no país no final da primeira década do século XXI
era significativamente distinto daquele em que o programa Favela-Bairro
foi realizado, em 1995, quando havia uma menor disponibilidade de
recursos para investimento na execução de obras de urbanização. Esse
quadro restringia a possibilidade de projetos urbanísticos mais ousados,
sobretudo no que diz respeito à acessibilidade dos assentamentos. O
Programa Morar Carioca estimulava, ainda, as equipes participantes a
apresentarem propostas que desadensassem o tecido urbano das favelas,
com a construção de unidades habitacionais multifamiliares
verticalizadas em vazios gerados pela retirada de habitações existentes.

Há, também, motivações ideológicas, no que diz respeito à essa alteração
nas abordagens conceituais dos projetos de urbanização de favelas.
Havia, no passado recente, entre os arquitetos urbanistas, quase que um
consenso sobre o respeito à permanência do *habitat* construído pelos
moradores, ao longo de anos e com recursos e esforços próprios. Dessa
forma, seria uma atitude autoritária promover cirurgias urbanas
significativas, impondo novas soluções morfológicas. Nesse sentido,
demolições eram previstas exclusivamente para viabilizar condições mais
adequadas de acessibilidade, além da retirada de famílias que ocupavam
áreas de risco -- o

programa Favela-Bairro previa um número máximo de famílias a serem
reassentadas, no interior das próprias comunidades contempladas.

No concurso Morar Carioca, por sua vez, as equipes propuseram
intervenções mais ousadas, com significativas reestruturações da malha
urbana da favela. Foram propostas aberturas de vias de maior porte,
construção de teleféricos e de planos inclinados. Conjuntos
habitacionais verticalizados com a liberação de área para construção de
espaços de recreação e lazer foram apresentados em diferentes versões,
com a justificativa de assegurar assim melhores condições de
habitabilidade para a população local.

As novas intervenções propostas iriam, simultaneamente, propor
expressivas cirurgias no tecido da favela, e reconhecer as formas
vernáculas de habitar dessas comunidades. Desse modo, foram previstas a
melhoria das unidades habitacionais existentes, através de investimento
e assessoria técnica, pela implementação de soluções que contemplem os
problemas de salubridade e estabilidade das edificações. Essa previsão
está em consonância com a Lei 11.888, sancionada em dezembro de 2008,
que assegura às famílias de baixa renda assistência técnica pública e
gratuita para o projeto e a construção de habitação de interesse social.

Outra questão que permeia a grande maioria dos projetos apresentados no
concurso Morar Carioca, e que não era considerada tão relevante no
Programa Favela-Bairro, diz respeito à sustentabilidade ambiental e às
possibilidades de introdução de dispositivos que assegurem redução do
consumo de energia, captação de águas pluviais para reuso, manejo
seletivo de resíduos sólidos e utilização de componentes construtivos
reciclados.

Outro significativo desafio que deveria ser enfrentado pelo Programa
Morar Carioca diz respeito à participação popular organizada, no
desenvolvimento e implementação dos projetos de urbanização a serem
realizados. Se, durante o Programa Favela/Bairro, havia explicitamente,
em todos os documentos oficiais, a exigência de que fosse garantida a
ampla participação comunitária em todas as fases do projeto, diversos
fatores impediram que esse objetivo fosse plenamente alcançado. A
ausência de metodologias participativas mais adequadas, a exiguidade dos
prazos contratuais e a pouca representatividade de diversas associações
de moradores, acabaram por transformar essa participação em elemento
meramente formal de todo o processo. No Morar Carioca, somente a
existência de um cenário político efetivamente favorável permitiria que
fossem implementadas soluções mais ousadas de inserção dos moradores no
processo de planejamento, acompanhamento da execução das obras de
urbanização e posterior monitoramento das melhorias implantadas.

Cabe ressaltar que, até o momento da elaboração deste trabalho, o
Programa Morar Carioca permanece sendo muito mais uma intenção (?) da
prefeitura municipal, do que uma política pública concreta.

CONSIDERAÇÕES FINAIS.

O Projeto Mutirão inicialmente tinha um caráter limitado, no que diz
respeito ao número de comunidades atendidas. Mais do que a execução de
obras de saneamento e de edificações de pequeno porte, pretendia-se
assegurar aos moradores envolvidos um papel relevante na concepção e
execução das intervenções. Esse processo de planejamento participativo
impactava, contudo, os prazos de execução das obras, o

que acarretou um desgaste, junto aos gestores municipais, da equipe
técnica que deu início às atividades do projeto. Havia, portanto, uma
incompatibilidade entre os novos rumos traçados pela administração
municipal, a partir de 1984 -- que pretendia ampliar o volume de obras e
o número de comunidades atendidas pelo programa -- e a dinâmica de
planejamento até então adotada. Ainda que ampliado o corpo técnico, e
dispondo de maiores recursos financeiros, o Projeto Mutirão, entre 1985
e 1986, caracterizava-se, ainda, pela realização de intervenções
pontuais de obras de saneamento, pavimentação e drenagem, cujo alcance,
embora relevante para as comunidades atendidas, não possuía um caráter
amplo de intervenção no *habitat*. Para muitos, essa pulverização de
pequenas intervenções urbanísticas traduzia a tentativa de atender o
maior número possível de comunidades, cujas demandas estavam represadas
há décadas. Acrescente-se a esta leitura, o reconhecimento de que os
recursos eram, então, mais escassos do que os disponíveis após a
promulgação da Constituição de 1988, que assegurou ao município do Rio
de Janeiro melhores condições financeiras.

O programa Favela-Bairro, por sua vez, de acordo com Taschner (1998),
teve como princípio a "tentativa de uma aproximação holística, através
do uso de participação social já no próprio desenho", voltado para a
qualificação de áreas faveladas, através da colocação de equipamentos
públicos e infraestrutura urbana. A autora também considera relevante a
parceria firmada entre a Prefeitura da cidade do Rio de Janeiro e o
Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), no financiamento dos
programas de urbanização, e, no que diz respeito ao desenvolvimento
propriamente dito do projeto urbanístico,

Pôde-se observar, por outro lado, os resultados insatisfatórios na
regularização fundiária promovida pelo programa Favela-Bairro,
atribuídos, por Cavallieri (2003) ao desinteresse dos moradores das
comunidades atendidas, que "talvez mesmo não a desejassem", uma vez que
poderia representar restrições à "liberdade de construir e de ocupar o
solo, de que os favelados desfrutam de forma muito mais ampla do que os
moradores das áreas formais".

Estudo realizado em 2003, pelo Instituto Pereira Passos, em conjunto com
o Instituto de Pesquisa e Planejamento da Universidade Federal do Rio de
Janeiro, comparando dados de sete favelas onde foram implementados o
Programa Favela-Bairro e os de outras cinco, nas quais não foram
realizados projetos de urbanização, revelam resultados diferenciados
(ABRAMO, 2004). Na avaliação desses resultados, afirma Pedro Abramo,
coordenador da pesquisa, a implementação das obras de urbanização não
trouxe alterações significativas no que diz respeito à situação
econômica dos moradores das favelas beneficiadas pelo programa de
urbanização implementado pela prefeitura carioca. Por outro lado, os
dados da pesquisa apontam o crescimento expressivo -- mais de 200% -- do
número de domicílios nas sete favelas onde o Programa Favela-Bairro
atuou, indicando que as obras de urbanização realizadas estimularam o
crescimento destes assentamentos.

A concretização das propostas contidas no Programa Morar Carioca, e
materializadas nos projetos apresentados pelas equipes técnicas que
participaram do concurso, é algo que dependeria do que se convencionou
chamar de \"vontade política\". Dependeria, também, da real incorporação
dos moradores das comunidades faveladas, a serem atendidas, às
diferentes etapas de decisão, implementação e monitoramento dos projetos
urbanísticos previstos. Somente assim, seria possível afirmar que foi

construído um \"morar carioca\" - a integração das favelas ao restante
da cidade, através de projetos de urbanização que reconhecem o que é
comum e o que é particular em cada favela da cidade do Rio de Janeiro.

Deve-se considerar, porém, que há uma aparente contradição nas políticas
públicas habitacionais implementadas na cidade do Rio de Janeiro,
durante a primeira metade da década de 2010. Se, por um lado, a
realização dos Jogos Olímpicos de 2016 parece ter catalisado o Programa
Morar Carioca, por outro, o mesmo evento serve como justificativa para a
realização de remoções de favelas em áreas associadas ao evento. Essas
ações muito se assemelham àquelas implementadas na cidade do Rio de
Janeiro na década de 1960, quando diversas favelas da zona sul foram
removidas de forma truculenta, com seus moradores sendo reassentados em
conjuntos habitacionais localizados em áreas periféricas, atendendo,
assim, aos interesses do capital imobiliário.

Apesar dessas ações de remoção localizadas, é possível afirmar, contudo,
que de 1979 a 2014, observou-se, na cidade do Rio de Janeiro, uma
significativa transformação na relação Estado/Favelas. O reconhecimento
do direito à permanência da favela na cidade e a criação de programas
públicos destinados à urbanização do seu habitat traduzem essa
transformação.

# Referências bibliográficas

ABRAMO, P. *Favela-Bairro*: mais infraestrutura e renda pior -- O Globo,
22 de fevereiro de 2004.

> BARBOZA, S. C. *Políticas e programas habitacionais no município do
> Rio de Janeiro: uma avaliação da experiência (1979-2002).* Niterói:
> Dissertação (Mestrado em Arquitetura e Urbanismo) - Universidade
> Federal Fluminense, 2013.

CAVALLIERI, F. Favela-Bairro: Integração de Áreas Informais no Rio de
Janeiro. In: ABRAMO, P (Org.). *A cidade da informalidade*: O desafio
das cidades latino- americanas. Rio de Janeiro: Editora Sette Letras,
2003. p.294

> PASTERNAK TASCHNER, S. *Tendências Recentes na Política de
> Desfavelamento Brasileira*, artigo apresentado no ISA, em Montreal,
> julho de1998. p.14
>
> PREFEITURA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO. *Edital do Concurso Favela-
> Bairro*. Rio de Janeiro, 1994.
>
> RODRIGUES, P. H. A. *Extensão dos serviços públicos às comunidades de
> baixa renda do município do Rio de Janeiro*. Rio de Janeiro: IBAM/CDM,
> 1988
>
> SANTOS, C. N. F. dos. *Movimentos urbanos no Rio de Janeiro*. Rio de
> Janeiro, Zahar. 1981
>
> VALLADARES, Lícia do Prado. *A propósito da urbanização de favelas*.
> In: XXXII Reunião Anual da SBPC. Rio de Janeiro, 1980.
