---
title: 'O desenho urbano como instrumento na prevenção ao crime'
author: 
category: Poster
---

# Resumo

O Projeto de Pesquisa *"O Desenho Urbano como Instrumento na Prevenção
ao crime"* tem como objeto de estudo o Bairro São Torquato no município
de Vila Velha localizado no estado de Espírito Santo. O presente Projeto
de Pesquisa objetiva investigar circunstâncias e fatores motivadores da
violência no bairro e sua relação com a estruturação físico-espacial do
bairro.

A pesquisa tem como matriz teórico-metodológica as técnicas e
estratégias do Crime Prevention Through Environmental Design (CPTED),
termo originalmente formulado pelo criminologista C. Ray Jeffery na
década de 1960, e quem vem sendo estudado a partir de então por
arquitetos, urbanistas, jornalistas, antropólogos e pesquisadores da
área de segurança pública como Jane Jacobs, Oscar Newman, Timothy Crowe
e Roberson Bondaruk , que exploram em suas pesquisas a relação entre o
ambiente construído e o comportamento criminoso.

Desta forma, objetiva-se analisar as condições espaciais onde a
violência urbana ocorre à luz do método de investigação do CPTED,
identificar os equipamentos urbanos e infraestrutura do bairro no
contexto espacial e, relacioná-los as ocorrências criminais conforme
preceitos do método e propor diretrizes para o desenho urbano nas áreas
de maior incidência de crimes, assim como, modelos de organização físico
espacial para residências vitimizadas; áreas públicas, em especial,
áreas de lazer; e, espaços comerciais.

A pesquisa prevê, também, a participação da população através da
percepção que possuem sobre o bairro que moram ou utilizam. Essas
experiências serão utilizadas como referências da influência territorial
na incidência de crimes e violência a partir da percepção das vítimas.
Serão investigadas, ainda, as condições favoráveis identificadas pelos
infratores, baseado em dados da Secretaria de Segurança Pública.

Sendo assim, considera-se o Desenho Urbano como uma importante
ferramenta no entendimento da ocorrência da violência urbana e sua
aplicação em projetos de transformação dos espaços vitimizados como
instrumento de prevenção ao crime.
