---
title: 'O poeta e o arquiteto e suas visões utópicas de um Brasil moderno '
author: Gilberto Flores Cabral
category: Representações
---

# Resumo

Este trabalho desenvolve e expande temática já abordada anteriormente
pelo autor , as visões de Blaise Cendrars e Le Corbusier sobre o Brasil
no período entre as guerras mundiais, a partir das visitas por eles
realizadas ao país. Abordamos neste texto especificamente a percepção
por ambos do Brasil como lugar de uma utopia moderna a ser construída,
espaço exemplar de uma modernidade extrema e de uma temporalidade que
oscila entre um ritmo de constante mutação e o tempo remoto do mito.
Textos de ambos sobre o Rio de Janeiro e fabulações do poeta sobre o que
viria a ser Brasília são enfocados enquanto exemplares de visões e
proposições utópicas modernistas.

# Abstract

This work develops a thematic already approached in earlier paper, the
visions of Blaise Cendrars and Le Corbusier about Brazil in the period
between the world wars. Based upon texts both produced inspired by their
own visits to the country, we emphasize the conception of Brazil as an
utopia to be build, a place where time itself is convoluted between the
acceleration of the modern era and the immemorial pace of a remote
frontier of civilization. Writings of the poet and the architect about
Rio de Janeiro and the extremely imaginative anticipation of what could
be Brasilia by Cendrars are examined as exemplary visions and
propositions of modern utopic thinking .

# O poeta e o arquiteto e suas visões utópicas de um Brasil moderno

Em sua primeira viagem ao Brasil em 1929 Le Corbusier segue os passos do
seu grande amigo escritor Blaise Cendrars em suas visões e impressões
sobre o país, sua paisagem e seu povo, que adquirem caráter de uma
verdadeira epifania, seguida imediatamente da formulação de um dos seus
projetos urbanos mais radicais, os viadutos habitáveis sinuosos,
desassombrada expressão utópica modernista.

Nos textos sul americanos, Le Corbusier deixava clara a influência de
Cendrars, responsável, juntamente com o pintor Fernand Léger pelo
convite que Paulo Prado faria ao arquiteto para visitar o Brasil em 29.
O poeta e o arquiteto nunca estiveram no Brasil

ao mesmo tempo, mas a "presença" de Cendrars se manifesta em diversas
passagens e de diversas formas ao longo dos relatos corbusianos sobre a
viagem. Como afirmaria o arquiteto: "Desde 1925, Paulo Prado me acenava
de São Paulo e Blaise Cendrars, de Paris, empurrava-me pelas costas à
força de argumentos, mapas geográficos e fotografias". (LE CORBUSIER,
1987,c, p.85)

O Rio de Janeiro fascina Le Corbusier, não só pela famosa paisagem
espetacular, já

reconhecida mundialmente, mas também por seu povo e pelo que ele
considerou como o lugar privilegiado de emergência de uma nova era. Para
Le Corbusier isso implicava a criação de uma nova forma urbana sem
precedentes, pois para o arquiteto, a grande transformação civilizatória
que almejava somente seria possível através de um ato construtivo
gigantesco.

O registro das viagens corbusianas de 29 pela América do Sul,
consolidado nos textos Prólogo Americano, Corolário Brasileiro e
Espírito Sul Americano ), não deixa dúvidas sobre a fascinação que o Rio
exerce sobre o arquiteto e sobre a importância especial que ele conferiu
à cidade no conjunto de suas experiências e observações. Cendrars, em
poema celebrando sua visão do Rio já havia qualificado a cidade como o
"paraíso terrestre", completando: "Enfim nossos olhos chegam até o sol!
O simples fato de existir é uma verdadeira felicidade. Uma
revelação.\[\...\] A Terra Prometida. O Paraíso\[\...\]".(CENDRARS, apud
AMARAL, p.186) Le Corbusier, seguindo o poeta, depois afirmaria: "Como
minha pirâmide de troféus da América é bela, portentosa e incitadora! O
Rio é o ápice da pirâmide!" ( LE CORBUSIER, 1987,c, p.72).O Rio é uma
explosão lúdica e criativa, expressa na abertura do Corolário
Brasileiro: "Quando tudo é uma festa." ( LE CORBUSIER, 1987,a, p.85) Le
Corbusier prossegue em prosa poética:

> "\[\...\] quando, depois de dois meses e meio de dificuldades e de
> concentração tudo explode em festa; quando, no verão tropical, o verde
> nasce na borda das águas azuis, ao redor das rochas rosadas: quando
> estamos no Rio de Janeiro\[\...\](LE CORBUSIER, 1987,a, p.87)

A fascinação pela visão do Rio é cantada por Cendrars e Le Corbusier no
mesmo

diapasão, com cores flamejantes e interjeições, visão de uma natureza
edênica, em momento pessoal de exultação.

Mas a epifania carioca logo cede a um impulso construtivo, de
"enfrentamento" a paisagem tanto no poeta quanto no arquiteto. Em
entrevista a Sérgio Buarque de Holanda, em *O Jornal*, do Rio de
Janeiro, de 23/09/1927 (CENDRARS, apud (EULÁLIO, 2001, p.418), Cendrars
discordava da reação do dramaturgo Pirandello, que ao visitar o Rio
havia opinado pela preservação da paisagem carioca, contra as
construções em altura que já começavam a surgir na cidade. Ele
afirmaria: "Creio mesmo que embora se fizessem aqui edifícios duas ou
três vezes maiores que em Nova York, a linha da paisagem nada sofreria.
A própria natureza dá o exemplo a seguir. \[\...\] exige resposta à
altura, conforme com a linha da paisagem\[\...\], a própria natureza dá
o exemplo a seguir.", com arranha-céus "\[\...\] duas a três vezes
maiores que em Nova York".(CENDRARS, apud EULALIO, 2001, p. 419)

Seguindo o poeta, dois anos depois Le Corbusier iria propor seus mega
viadutos no mesmo espírito de enfrentamento radical, o que ele
reconheceria explicitamente lembrando que Cendrars havia afirmado:
"\[\...\]'O que quer que eles façam com seu pequeno urbanismo, serão
sempre esmagados pela paisagem' "**.**(LE CORBUSIER, 1987, b, p.70-71)

Le Corbusier anuncia os viadutos como verdadeira revelação de um
prodígio, e o texto assume o tom inflamado do sermão, concluindo com a
apresentação da grande invenção:

Ele complementa:

"\[\...\] então, no Rio de Janeiro, cidade que parece desafiar
radiosamente toda a colaboração humana com a beleza universalmente
proclamada, somos possuídos por um desejo violento, louco talvez, de
tentar, aqui também, uma aventura humana --- o desejo de jogar uma
partida a dois, uma partida "afirmação-homem" contra ou com
"presença-natureza?" (LE CORBUSIER, 1987, a, 1987, p.88-89)

Mas, quando no Rio tudo está em festa, pois tudo é tão sublime e tão
magnífico, quando voou-se longamente de avião como pássaros planadores
sobre a cidade, as ideias nos invadem. ( LE CORBUSIER, 1987, a, p.89)

Finalmente , a grande invenção é introduzida:

> "Do avião desenhei para o Rio de Janeiro uma imensa auto estrada,
> ligando à meia altura dos promontórios, abertos sobre o mar, de modo a
> unir rapidamente a cidade, pela auto estrada aos interiores elevados
> dos platôs salubres" ( LE CORBUSIER, 1987, a, p.94)

Em seguida Le Corbusier louva a própria criação:

> Existe algo de mais elegante que a linha pura de um viaduto no meio de
> um sítio movimentado, e de mais variado que suas subestruturas
> enterrando-se até os vales ao encontro do solo? (LE CORBUSIER, 1987,
> a, p.93-94)

Os viadutos são propulsores de uma nova utopia, da segunda era da
máquina:

> \[\...\] a admitir que à hora da propulsão, da explosão que eleva
> prodigiosamente as energias anglo-saxônicas e que precipita o mundo
> moderno no caos, sucederia a hora cartesiana da medida, da leitura, da
> escolha, da proposta, da construção, da realização do equilíbrio.. (LE
> CORBUSIER, 1987, b, p.69)

O gesto brutal de enfrentamento da paisagem pela construção, desejado
pelo escritor e pelo arquiteto fazia parte de um projeto mais amplo que
colocava o Brasil, e, como em antonomásia, o Rio, como lugares
potenciais de uma nova etapa do desenvolvimento humano. Cendrars já
havia categorizado o Brasil como "esperança do Homem Branco" e Le
Corbusier iria qualificar os brasileiros como potenciais executores de
sua tão almejada nova era da máquina, superando o que considerava os
grandes males de sua

época, dominada pelo "espírito germânico e anglo saxão". Encarnando a
figura de um Utopo ou de um apóstolo Le Corbusier, finalmente exorta os
latinos do sul à nova era, que o viaduto não só simboliza como engendra:

> Crepúsculo talvez de Nova York Aurora, certamente, na América do Sul
>
> Latinos, eis aqui a voz do seu destino: **Sorridente, claro, belo**
>
> Le Corbusier. (LE CORBUSIER, 1987,b p.71)

Os viadutos sinuosos foram criados no Rio pela primeira e ultima vez,
nas visitas corbusianas de 29 e 36, somente aplicados em Argel.
Constituíam-se de gigantescas estruturas de desenvolvimento horizontal
"infinito" de aproximadamente 80 metros de altura que absorviam grande
parte da infra estrutura e estrutura urbanas, criando "terrenos no ar"
de dupla altura a serem preenchidos com habitações, abrigando comércio e
serviços em áreas livres comuns intermediárias e uma via expressa no seu
topo. LeCorbusier há muito propunha prédios altos mas de grande
desenvolvimento horizontal e que absorviam as funções urbanas principais
tais como os "redents". Entretanto, Rio emerge esta versão a curva
inspirada nos meandros dos rios, que permite a adaptação à topografia,
mas mais que tudo, enseja uma poética de mimese e paradoxal
enfrentamento entre construção e natureza.

Elemento essencial da nova era, a proposta era utópica também no sentido
fundamental do "topos", sustentando uma alteração espacial como forma de
gerar transformações de toda uma sociedade. Os viadutos são projetos
exemplares de uma utopia modernista tentando vencer o paradoxo da
temporalidade convulsa da era moderna, significando simultaneamente a
constante inovação e revolucionamento modernos, e uma durabilidade
"eterna" de soluções clássicas.

Quando enfatizamos o caráter utópico presente em Le Corbusier, nos
referimos a novas formas propositivas, projetos radicais voltados a uma
"nova era da máquina". Como colocou Vidler ( 1978, p.34), a significação
da utopia ao longo da modernidade sofreu transformação no sentido de sua
objetivação desde a busca do inatingível e do fabuloso de Thomas Moore
até o século XIX, quando a industrialização e urbanização acelerada
europeia, aliadas a novas condições técnicas de construção passaram a
tornar possíveis grandes transformações dos assentamentos. Habermas
igualmente considera que o que no início eram essencialmente "\[\...\]
Cenários utópicos \[que\] ainda puderam ser chamados de romances
alegórico-políticos porque seus autores jamais deixaram dúvidas sobre o
caráter ficcional da narrativa", a partir do século XIX, deram lugar a
novas formulações de utopias sociais que, \[\...\]"fundidas ao
pensamento histórico \[\...\] despertam expectativas mais realistas.
Elas apresentam a ciência e a técnica e o planejamento como instrumentos
promissores e seguros de um verdadeiro controle da natureza e da
sociedade" ( HABERMAS,1987 p.105*)*. Colin Rowe e Fred Koetter
colocaram, em Saint-Simon, o ponto de inflexão histórico em que a utopia
"clássica" cedeu lugar à "utopia ativista", enquanto "projeto para o
futuro" (ROWE,

KOETTER,1998, p.25), seguido no século XX por uma virtual extinção do
gênero enquanto discurso, que entretanto se insinua no urbanismo
modernista.

Os viadutos cariocas são projetos prospectivos que desejam realização,
mas ainda guardam características do pensamento utópico original. São
invenções improváveis, mas que se colocam como solução única, inevitável
e necessária. O discurso de sustentação é uma narrativa próxima de um
relato de viagens ou de uma aventura, associado a uma descoberta, a uma
epifania, em tom de ato heroico. Todo o texto se volta a trazer efeito
de verdade, tornar o improvável inevitável, o que implica l
frequentemente no uso da primeira pessoa e do tempo verbal presente.
Narra-se um prodígio, ato transformador em que o autor transfigura-se em
autoridade incontestável, verdadeiro Utopo fundador.

A proposta utópica é ao mesmo tempo localizada, mas universal,
potencialmente aplicável em qualquer lugar. Ao viadutos são cariocas em
sua concepção, mas também emergem em Argel e Montevideo sugerindo um
padrão. Trata-se de formular uma espacialidade abstrata e genérica, mas
guardando rígida e necessária relação entre espaço e sociedade. Tem como
premissa que um modelo o social, não é possível sem o outro, o espacial.

O tempo utópico também é genérico e a-histórico. As propostas
corbusianas e os viadutos em particular são "eternos", a partir do ato
espetacular de sua realização não se modificam, inflexíveis e infensos
ao tempo.

Para Cendrars, o Brasil tornou-se verdadeira "segunda pátria
espiritual"( CENDRARS, 1969, p.397.), elemento central de sua vida e
obra. Como afirma João Alves das Neves: "\[\...\] a série de histórias,
falsas ou autênticas, que Blaise dedicou ao Brasil não tem conta. Porque
desde a revelação de 1924, nunca mais este país deixou de estar presente
em suas páginas" (NEVES, apud AMARAL, 1997, p.187.). Conforme Alexandre
Eulálio, o Brasil, para Cendrars , torna-se: "\[\...\] a encarnação
definitiva do mito da viagem, tema central do primeiro período de sua
obra\[\...\]" que evoluiria para uma viagem interior e intensa reflexão
existencial. (EULÁLIO,2001,p.32) Tal transformação "\[\...\]tem lugar
sob o signo do Brasil, seja do ponto de vista temático, seja do ponto de
vista das sugestões transcendentes que Cendrars julga ali
descobrir."(EULÁLIO, 2001,p.33)

Cendrars descreveu o país em muitos aspectos de sua complexidade, em sua
modernidade bruta, onde índios e mamelucos dos sertões e florestas
conviviam com guindastes e silos, com elites financeiras sofisticadas
locadas em um planalto, auto isoladas de seu próprio entorno social.
Como disse Sérgio Milliet, Cendrars baseou-se em um Brasil de aventuras
inventadas, mas "\[\...\]tão bem as imaginou e com tal senso de
realidade que o leitor fica sem saber se ele as inventou ou as viveu.".
Milliet conclui que Cendrars "\[\...\] inventa um Brasil admiravelmente
brasileiro, sem um único fato real. (MILLIET,apud AMARAL,1997, p.52)

Para Cendrars o Brasil era fascinante não apenas pelo exótico, mas pela
dualidade entre autóctone e o universal entre o tempo do atávico e
imemorial das sociedades arcaicas ou selvagens em relação dialética
constante com o ritmo acelerado e convulso da era moderna. No Brasil se
encontravam as esferas opostas da modernidade, desenvolvimento urbano,
tecnológico e um vasto mundo periférico e intocado a ser

desbravado. A paisagem, entretanto não é intocável, tornando-se um dos
polos antinômicos da oposição entre o selvagem e o moderno. Cendrars viu
no Brasil não apenas os animais e a floresta e os tipos humanos que
retratou em seus poemas e romances, mas também a presença moderna das
gruas e do silos e dos grandes cargueiros, enfocando o contraste entre
essas duas forças. De um modo delirante, compreendeu profundamente o
Brasil em sua complexidade, em sua modernidade bruta. O Brasil de
Cendrars era lugar de um tempo de velozes transformações, relativístico,
instável e turbilhonado. Ele percebeu que o país não era um recanto de
exceção periférico, mas um lugar essencial da modernidade, onde os
processos céleres de transformação da era da máquina eram, talvez, mais
radicais. Em "Le Brésil des hommes sont venus" emerge este pais sempre
"do futuro" :

> Le Brésil pays d'avenir
>
> Et je trouve ma formule bonne qui résume en trois mots comme un slogan
> de propagande ou de publicité la longue lettre dithyrambique du
> notaire royal (Don Manuel 1er) et les descriptions enthousiastes,
> lyriques interessées des chroniqueurs et des autres descobridores et
> conquistadores.( CENDRARS, apud HARRIS, p. 79)
>
> L'histoire du Brésil est shakespearienne. Être ou ne pas être. Le
> passé. L'avenir. On n'a pas fini de décrouvir le Brésil que vit au
> jour le jour. Est-ce sa force
>
> ou sa faiblesse? (CENDRARS apud AMARAL,1997, p.45)

No próprio título, "Le Brésil des hommes sont venus*"*, aparece esta
temporalidade alterada, moderna por excelência, uma história sem
presente nem passado, eterno amanhã, em constante descobrimento e
redescobrimento. Os homens do Brasil não eram do lugar, para lá vinham,
constantemente, de qualquer outro lugar. Eram a alteridade se
transformando em identidade. A implosão do tempo no eterno presente
aliado a um futuro incerto, fascina Cendrars:

> C'est le Brésil d'aujourd'hui, tel qu'il est en dehors ou futuriste.
> C'est le présent! Le pré- sent, la chose plus difficile à fixer à
> l'objectif, fugitive au monde.C'est l'instant. Un instant hereux entre
> deux révolutions. L'instable
>
> en équilibre. Car ce que l'on a sous les
>
> yeux n'est jamais vu. C'est toujours nouveau. Comme dit David Ward
> Griffith, l'inventeur de la téchnique cinématographique.
>
> What is ever seen is never see. (CENDRARS apud AMARAL,1997, p.45)

O caráter "surreal" e paradoxal aparece destacado, no início, "Être ou
ne pas être", e no fim, "What is ever seen is never seen". Cendrars
parece buscar o sentido de um mundo em mutação e em desequilíbrio
dinâmico. O oxímoro "o instável em equilíbrio" (l'instable en équilibre)
esclarece a violência de uma modernidade periférica brasileira, onde
tudo sempre é novo.

Tratava-se de um Brasil que, como afirma Amaral, fazia mesmo um
brasileiro, que normalmente ressentia o tratamento grosseiramente
"exótico" dado por estrangeiros à nossa realidade, sorrir
"saborosamente."

No fim de sua vida, Cendrars falou sobre seu querido Brasil utópico,
projetando um futuro maravilhoso e delirante para o país. Utopialand, le
pays qui n'est à personne, incluído no livro Trop c´est trop, foi quase
totalmente dedicado ao Brasil. Nele, reaparece o Rio, como -- "insólita
capital" -- "metrópole melhor iluminada do mundo, melhor do que Paris, a
Cidade-Luz, "O tom é caracteristicamente cendrariano, parte de uma
realidade fática e se lança em uma fabulação alucinada, representados
pela capital real de então e a futura imaginada. "Rio de Janeiro, a
única do universo onde o simples fato de existir é uma verdadeira
felicidade, Rio de Janeiro, rainha dos trópicos \[\...\]. Mas o Rio de
Janeiro não passa de uma capital provisória."( CENDRARS apud AMARAL,
1997, p.182)

No capítulo "Gigantismo", Cendrars descreve aspirações dos brasileiros,
"\... conhecidos por seu amor à terra e pelo gosto desproporcionado
pelas realizações grandiosas\..." a tornarem o Brasil uma potência
mundial. Tal seria a justificativa da criação de Brasilia. Cendrars
conclui: "\... Têm as possibilidades e os meios. Por isso vão mudar a
capital, o que pode parecer absurdo ou catastrófico ou delirante, um ato
gratuit".(CENDRARS apud AMARAL, 1997, p.183)

Cendrars novamente comentava um Brasil "país do futuro", lugar de uma
temporalidade alterada, entre a selvageria e o mundo moderno, paraíso da
instabilidade e do onírico, com sonhos grandiosos apesar do atraso
endêmico.

> "O passado e o futuro estão sempre no presente, unidos, mas no Brasil,
> mais do que noutra parte, pode ver-se que conduz aonde? pergunta-se, a
> segui-lo e tocá-lo com os dedos, mas para o quê? É um continente,
> instável, em plena formação. É o país da lavoura, enfim da loucura e
> das grandezas, esse sonho dos caminhantes, dos aventureiros, dos
> descobridores, dos conquistadores lusitanos. Quem é senhor, o homem ou
> a
>
> natureza? Quem comanda, o homem ou o clima? Quem será dominado, e por
> quem e por quê? Mentalidade de crioulo ou pesado sonho português, qual
> é o sentido do mundo, sonho ou ação?".

Tipicamente, Cendrars, mescla dados objetivos com o fabuloso, pondo em
relevo o inusitado da situação real mas adicionando a esta devaneios
mais extravagantes que o próprio fato. Explorava os excessos e as
contradições brasileiras, fascinava-se pelo heroísmo e pelo desassombro
"surrealista". Cendrars relembra, em 1955:

> Há cerca de vinte e cinco anos \[que corresponde ao período em que
> preparava a vinda de Le Corbusier ao Brasil, com base na nova
> capital\] uma comissão brasileira de políticos, engenheiros,
> geógrafos, geômetras, médicos, cientistas foi nomeada para estudar o
> problema da nova capital e designar o local onde seria construída do
> nada a metrópole do amanhã. (CENDRARS apud AMARAL, 1997, p.184)

Aqui, Cendrars relembra o fato de ter, em 1927 alertado Le Corbusier
sobre a nova capital já então sugerida, elaborando sua versão peculiar
dos fatos, justificando a recusa do arquiteto com fatos de diferentes
épocas como a construção de Chandigarh, do final da década de cinqüenta,
quase contemporânea de Brasília e ventos dos anos vinte. Do mesmo modo,
a conclusão da cidade imaginária é datada no futuro então distante do
ano 2000, "\[\...\] com uma primeira fase de 10.000.000 de habitantes."
(CENDRARS apud AMARAL, 1997, p.184)

A capital imaginária é descrita por Cendrars em passagens dignas de
romances de ficção científica, quando o exagero torna-se modalidade
poética:

> Não vou dizer o que serão o esplendor, a extensão, o conforto da
> futura metrópole, digna de figurar como oitava maravilha do mundo, ou
> das novidades que mostrará ela e suas cidades- satélites. E, claro,
> oferecerá hotéis de mil andares, as ruas serão climatizadas, graças a
> ventiladores que circularão por cima dos telhados e iluminadas, à
> noite, por manchas tamisadas de neon emitidas por planadores ou por
> bóias colocadas entre o céu e a terra, no nível dos terraços, onde
> pousarão, às centenas, mais helicópteros que táxis, ou nos campos de
> aviação, onde descerão, a cada minuto, cinqüenta aviões
> telecomandados, chegando a todos os azimutes ( CENDRARS apud AMARAL,
> 1997, p.184- 185.)

Também citava a Ville Contemporaine, com seu aeroporto inviável situado
perigosamente, junto ao centro, problema que "resolveu" pela adoção de
helicópteros, tecnologia inexistente à época da proposta corbusiana.
Logo, misturava o onírico a detalhes "reais", como a presença da Light
and Power, concessionária de eletricidade atuando no Brasil desde a
época de suas viagens*:*

> Tudo será automático e eletrônico, os metrôs, as pontes giratórias, as
> represas, os trens, as usinas sem fumaça \[\...\]. Já a Light and
> Power, uma sociedade canadense de eletricidade, comprou todas as
> quedas d'água. A cidade será dividida em bairros das nações, pois
> todos os povos da terra ambicionarão visitar a metrópole mágica onde
> em vez de um teatro ou de uma ópera, se ouvirá o rumor suave, nas
> caves do Banco de Estado, encerrada em cofres fortes incombustíveis,
> de Zoé a pilha atômica que distribuirá a riqueza e a saúde
> uniformemente a todos os habitantes. A alimentação será sintética e
> quimicamente pura. Naturalmente, as clínicas e os hospitais serão
> preventivos e não haverá mais hospícios nem asilos para pobres ou
> ricos. Nada digo das escolas, das faculdades ou dos institutos, pois
> isso me aborrece, mas haverá torres transparentes nas cidades anexas
> do rádio, da televisão, do cinema, do radar e, no meio de todas elas,
> a mais alta, o farol da humanidade AD Astra, talvez a primeira estação
> interplanetária.(CENDRARS apud AMARAL,1997,p.185)

Cendrars, no detalhamento de sua utopia, prossegue citando Le Corbusier
da Ville Contemporaine, da década de vinte, evocando as torres de vidro;
a centralidade dos terminais de todos os meios de transporte. Alguns
aspectos do projeto de Brasília também estavam estranhamente sugeridos
em Utopialand como "cidades-satélites" e a torre monumental de
televisão, colocada por Lucio Costa no centro da composição. Cendrars
realiza sua típica "colagem de imagens", sempre irônico, se equilibrando
entre o entusiasmo genuíno e a sátira, entre realidades e fantasias,
nunca se definindo entre os dois polos. No fim do texto, Cendrars ainda
se refere diretamente a Le Corbusier e os arquitetos brasileiros:

> "\[\...\] e se não for Le Corbusier, o criador, quem edificará todos
> esses prodígios, serão seus sobrinhos, netos ou os filhos dos
> sobrinhos, netos de seus alunos que se divertirão a fabricá-los, a
> reproduzí-los em matéria plástica colorida, fosforescente,
> esplendorosa, os mais belos brinquedos do mundo! É de morrer de rir!"
> (CENDRARS apud AMARAL, 1997,p.204)

Em post-scriptum como que emprestando verossimilhança ao delírio,
Cendrars coloca o seguinte telegrama: "Rio de Janeiro (AFP). O decreto
prevendo a futura transferência da capital do Brasil para o planalto
central do país foi assinado na quarta- feira pelo presidente da
República. A nova capital chamar-se-á 'Brasília'". (CENDRARS apud
AMARAL, 1997, p.204)

No fim de sua vida, o poeta modernista ainda fabulava e celebrava o
Brasil ao seu modo, sempre um Brasil que se arrojava para o futuro,
lugar de alucinantes cenários tecnológicos, contraposto a um território
virgem e selvagem. A imagem do país representava uma modernidade
explosiva e queimando etapas em direção a um progresso lancinante, de
certo modo expressando um desejo candente de desenvolvimento, que
imperou no pais desde os anos vinte. Ao mesmo tempo, Le Corbusier faria
sua última viagem ao nosso país justamente para conhecer a nova capital,
que certamente inspirou. A notícia de Brasília deve ter incendiado a
imaginação progressista do poeta, que já ansiava por ela em 1926. Deverá
ter confirmado seus sonhos de aventura do país que amou. Parece
estranhamente próprio que tenha sido possível a Cendrars antever uma
delirante e ambiciosa explosão de modernidade lá "entre os índios", no
cerrado, saborear suas fantasias brasileiras extravagantes quase se
tornarem reais sob seus olhos.

Como que encerrando um ciclo, na década de sessenta Le Corbusier vem ao
Brasil por uma terceira e última vez, e conhece Brasilia, obra de seus
"filhos" brasileiros Lucio e Oscar, como previra Cendrars.

> Para o grande viajante que sou, há no planisfério áreas privilegiadas,
> entre as montanhas, sobre planaltos e planícies onde grandes rios
> correm para o mar, o Brasil é um desses lugares acolhedores e
> generosos que se gosta de chamar de amigo.
>
> Brasília está construída. Eu vi a nova cidade. É grandiosa em sua
> invenção e otimismo; ela nos fala desde o coração. É obra de dois
> grandes amigos e, através dos anos, companheiros de luta: Lucio Costa
> e Oscar Niemeyer. No mundo moderno, Brasília é única. No Rio há o
> Ministério de Educação e Saúde Pública (1936-1945). Há as obras de
> Reidy. Há o monumento aos que tombaram na guerra. Há muitos outros
> testemunhos. Minha voz é a de quem viaja através do mundo e da vida.
> Permitam-me, amigos do Brasil, dizer-lhes muito obrigado!
>
> Le Corbusier
>
> 29 de dezembro de 1962 Rio de Janeiro
>
> ( LE CORBUSIER, apud COSTA.1997,p.. 141)

A cidade certamente era diferente de propostas urbanísticas corbusianas
como os viadutos e as "villes" iniciais, mas algo em sua forma poderia
lembrar o mestre em sua

utopia brasileira, como a longa curva suave das "asas" se ajustando a
topografia. A própria solidão radical da cidade enfrentando a natureza
agreste representava a grande oposição enfrentada em toda a modernidade
entre o artefato e o natural, entre a ação humana e o destino, oposições
sentidas por Cendrars e Le Corbusier.

# Referências Bibliográficas

> AMARAL, Araci A*. Blaise Cendrars no Brasil e os Modernistas*. São
> Paulo: Ed. 34/Fapesp, 1997
>
> BUARQUE DE HOLLANDA, Sérgio , MORAIS, Prudente, Depoimento in EULÁLIO
> Alexandre, *A aventura brasileira de Blaise Cendrars*. São Paulo:
> EDUSP, 2001.
>
> BUARQUE DE HOLLANDA, Sérgio. *Conversando com Blaise Cendrars*. O
> Jornal, Rio de Janeiro, 23 set. 1927 apud AMARAL, Araci A. *Blaise
> Cendrars no Brasil e os Modernistas*. São Paulo: Ed. 34/Fapesp,
>
> CENDRARS, Blaise*. Etc\..., etc\..., (um livro 100% brasileiro)*. São
> Paulo: Perspectiva, 1976.
>
> COSTA, Lucio. *Registro de uma vivência*. São Paulo: Empresa das
> Artes, 1997.

HABERMAS, Jürgen. Arquitetura moderna e pós-moderna. *Novos Estudos
CEBRAP*, São Paulo: Ed. Brasileira de Ciências, n.18, set. 1987.

> EULÁLIO, Alexandre, *A aventura brasileira de Blaise Cendrars*. São
> Paulo: EDUSP, 2001.

HARRIS, Elizabeth D. Le Corbusier, riscos brasileiros. São Paulo: Nobel,
1987.

LE CORBUSIER, Corolário Brasileiro, In: SANTOS, Cecília Rodrigues dos et
al. *Le Corbusier e o Brasil.* São Paulo: Tessela:/Projeto, 1987a.

LE CORBUSIER Espírito Sul americano.In LE CORBUSIER. Espírito
sul-americano. In: SANTOS, Cecília Rodrigues dos et al. *Le Corbusier e
o Brasil*. São Paulo: Tessela:/Projeto, 1987b.

LE CORBUSIER. Prólogo americano, In: SANTOS, Cecília Rodrigues dos et
al. *Le Corbusier e o Brasil*. São Paulo: Tessela:/Projeto, 1987c.

NEVES, João Alves das. Estado de São Paulo, 4 fev. 1961 (apud AMARAL,
Araci A.

> *Blaise Cendrars no Brasil e os Modernistas*. São Paulo: Ed.
> 34/Fapesp, 1997).
>
> SANTOS, Cecília Rodrigues dos et al. *Le Corbusier e o Brasil*. São
> Paulo: Tessela:/Projeto, 1987.

ROWE, Colin; KOETTER, Fred. *Ciudad collage*. Barcelona: Gustavo Gilli,
1998.

VIDLER, Anthony. The scenes of the street: transformation in ideal and
reality - 1750- 1871. In: ANDERSON, Stanford. *On streets*. Cambridge,
Mass.: MIT Press, 1978.
