---
title: 'A cidade entre a benção e a maldição '
author:
- Monica Fiuza Gondim
- Valério A.S. Medeiros
category: Representações
---



# Resumo

Este artigo se inspira nas análises comparativas feitas por Nietzsche e
Feuerbach das narrativas religiosas de gregos e israelitas quanto à
natureza, para também extrair destes textos a representação da cidade.
Os resultados sobre a leitura do Pentateuco e da Ilíada mostram que a
dúbia interpretação dada ao mundo urbano contemporâneo já se encontrava
nestes discursos religiosos antigos.

# Introdução

Nunca o mundo foi tão urbano e nunca pareceu estar tão perto do fim. A
cidade é ré das previsões fatalistas de mudanças climáticas, mas é dela
que também se espera a salvação. A dupla visão da cidade, como espaço de
vida ou de morte, de ócio ou de expiação, é tão antiga quanto a própria
cidade. O contraste já era representado no estandarte de Ur, na
Mesopotâmia, no III milênio a.C., e no escudo de Aquiles, confeccionado
pelo deus Hefesto, descrito por Homero na Ilíada. Nos tempos
contemporâneos, Lewis Mumford (1998, p.11 e 103) confirma que a cidade
apresenta, desde a sua origem, um caráter ambivalente que combina
proteção e agressividades, liberdade e coerção, além de "um aspecto
despótico e divino".

A cidade está representada em diferentes narrativas, inclusive
religiosas, como os textos mitológicos de gregos e israelitas que são
especialmente importantes na formação do pensamento e do imaginário do
mundo ocidental e por estarem entre os mais antigos documentos a
transmitirem um código de valores sobre a cidade.

Particularmente, o Pentateuco e a Ilíada articulam o mundo divino com o
mundo sensível, em paisagens terrenas que assim constituem-se em elo
entre o real e o fantástico. Talvez, esta associação e contradição,
entre a paisagem histórica e a ficcional, estejam entre as causas para o
fascínio que estes textos mitológicos exercem há mais de dois milênios.
As narrativas tornam-se mais instigantes na medida em que alguns
cenários, tidos como inverossímeis, mostram-se compatíveis com as
cidades que ressurgem das escavações arqueológicas do século XIX com
palácios e templos, casas e ruas que passam a recompor a paisagem dos
tempos dos patriarcas bíblicos e dos heróis gregos. Cidades como Ur,
Uruque e Nínive, fundadas por Ninrode, mencionadas no Gênesis; e Tróia,
palco da guerra descrita por Homero, se constituem em pontos de
interseção entre um mundo divino e a realidade. As narrativas bíblicas e
gregas agora se confrontam com a materialidade dos cenários de seus
personagens, que se desvencilham do pó dos tempos. O que era considerado
mito, agora passou a ter evidência histórica.

# Justificativa

Este artigo tem como premissa que as raízes do pensamento antigo
perseveram na atualidade no âmbito das crenças, das estruturas mentais,
das expressões artísticas, e na forma de apreciação e apropriação das
cidades. Segundo Vernant (1990, p. 16), o mundo antigo grego faz parte
do nosso acervo espiritual e está vivo nas nossas tradições culturais.
Para Mircea Eliade (1963, p. 70; 1996, p. 21), o inconsciente da
humanidade é mitológico e seu conteúdo está carregado de valores
cósmicos e que por "por mais dessacralizado que esteja o mundo, o homem
conserva os vestígios do pensamento religioso". Se for considerado que
as histórias das escrituras bíblicas e da mitologia

grega fazem parte dos arquétipos que se encontram na estrutura do
pensamento do homem ocidental, é possível acreditar que as diferenças
apresentadas entre o pensamento religioso monoteísta hebreu e o
pensamento politeísta grego se refletem na interpretação da cidade,
assim como na percepção da natureza conforme a constatação de Nietzsche
e Ludwig Feuerbach.

# A natureza de Nietzsche e Ludwig Feuerbach

Para Nietzsche, o pensamento religioso hebreu desvaloriza e nega o mundo
dos fenômenos, na medida em que seu Deus é imaterial, sem nenhuma
associação com a natureza. Segundo o filósofo, com os patriarcas, e com
a ideia de "terra prometida", o tempo e o espaço foram desprezados
enquanto o "mundo do porvir" tornou-se melhor do que o momento presente.
Reforça o filósofo que "ao se deslocar o centro de gravidade da vida,
para o além ou para o nada, tira-se da vida toda a gravidade" e isto
subentende um "instinto de calúnia, apequenamento, suspeição contra a
vida". (NIETZSCHE, 2001, pag. 25, par.6).

Nietzsche alerta que, além da indiferença pelo mundo natural, os hebreus
percebem a natureza como algo negativo, condenando-a por despertar os
instintos e o prazer. Afinal, a queda de Adão tinha sido motivada pela
sedução da natureza (NIETZSCHE, 2009, 2ªD, par. 20-21). O filósofo
aponta que os judeus deram pela primeira vez um valor injurioso para o
mundo. Com os profetas, o mundo passou a ser "ímpio, violento, sensual,
mau" (NIETZSCHE, 2007, Cap. V, par. 195) e tudo o que prendia o homem ao
mundo atual era condenado. (NIETZSCHE, 1987 par. 43).

> Depois que o conceito "natureza" foi inventado como contra- conceito
> para "Deus", "natural" tinha de ser a palavra para reprovável --
> aquele inteiro mundo de ficções tem sua raiz no ódio contra o natural
> (a efetividade) é a expressão de um profundo mal estar com o efetivo
> (NIETZSCHE, 1987).

FEUERBACH, por sua vez, explica que o mundo natural na Bíblia foi
desprezado, na medida em que o deus único não precisava dele para se
manifestar. Enquanto entre os pagãos, os deuses eram criados a partir da
observação de fatos físicos, orgânicos ou mecânicos da natureza e por
isto todos os seus fenômenos e elementos eram valorizados, o deus hebreu
é uma construção verbal e mental dissociada do mundo natural (FEUERBACH,
1989), No relato bíblico da criação, deus vive numa esfera desconhecida,
distante e indiferente ao mundo natural. Em contrapartida, o filósofo
destaca que os deuses pagãos eram construídos a partir da observação
sensorial e, com isto, os órgãos dos sentidos e todo o corpo humano eram
valorizados. O deus hebreu, ao contrário, e "*por este motivo não se
exprime pela arte concreta, como a pintura ou a escultura*" (FEUERBACH,
1989, pag. 40, 52 e 162). É um deus sem forma que se expressa pela
palavra que é considerada mais confiável do que os fenômenos do mundo,
já que os hebreus desprezavam a relação sensível com o ambiente natural.

Entre os pagãos, a crença de que os deuses estavam presentes nos
elementos e fenômenos naturais valorizava a natureza em todas as suas
manifestações inclusive como espaço de moradia dos homens quanto do
divino. Também entre os gregos, os deuses, embora morassem no Olimpo,
viviam suas aventuras na Terra em convívio com os humanos. Como constata
Vernant (2006, p.5 e 10), não havia uma clara distinção entre o mundo
natural e o sobrenatural havendo como "algo de divino no mundo e algo de
mundano nas divindades".

# A cidade entre a benção e a maldição

Os primeiros textos bíblicos apresentam uma visão do período nômade dos
hebreus, como o dos patriarcas Abraão e Jacó que, em suas caminhadas,
mantiveram contato com várias cidades, todas pagãs. Em nenhum momento do
*Penateuco* a cidade, como espaço de desenvolvimento humano, é
mencionada com alguma relevância, nem mesmo a arquitetura merece
reverência.

Afora a criação do mundo, o *Pentateuco* não dá continuidade ou
importância à descrição dos cenários urbanos ou da natureza. Os profetas
andaram por cidades, sem demonstrarem qualquer encantamento. As
descrições nada revelam sobre as sensações provocadas pela imponência
dos templos ou dos palácios que já existiam no tempo de Abraão, como o
Tell Mukyar, em Ur, e as pirâmides de Gizé, no Egito. Não é preciso ler
mais do que poucas páginas do primeiro livro bíblico para perceber a
indiferença ou imagem negativa que se associa à urbanização. Não há
relatos sobre sua grandeza e organização, ruas ou edificações. A torre
de Babel constitui-se uma exceção e, mesmo assim, apesar de ser um
prodígio da criação humana, ela é percebida apenas como uma obra
representativa da soberba dos homens.

A mitologia grega, em contrapartida, não é indiferente aos espaços da
natureza ou construídos pelos homens. Os cenários, muitas vezes, parecem
fazer eco aos atributos dos seres e suas ações.

A importância das cidades terrenas é percebida na a narrativa sobre a
formação do mundo e apresentação dos deuses, na *Teogonia* de Hesíodo,
quando destacam-se os palácios e as amplas vias revelando os primeiros
indícios das cidades.

# A cidade na Bíblia

Na Bíblia, enquanto o mundo é construído e abençoado por Deus, as
cidades surgem como obras de homens malditos. A primeira cidade bíblica
foi construída por Caim, após matar Abel. Caim deu-lhe o nome de Enoque
em homenagem a seu filho (BÍBLIA, Gn 4:17). São seus descendentes,
Lameque, na 5ª geração, o segundo assassino bíblico, e seus filhos, que
que dão origem às atividades urbanas, a arte, a tecnologia e o comércio
(Gn 4:18 a 4:23). São eles: Jubal, pai de todos aqueles que tocam cítara
e instrumentos de sopro; Tubal-Caim, pai de todos que trabalham o cobre,
o ferro, a metalurgia e Jabel, pai daqueles que moram em tendas, entre
os rebanhos.

Em seguida, a primeira cidade a merecer descrição na Bíblia é a difamada
Babel, fundada por Ninrode, descrito como "*poderoso caçador diante da
face do SENHOR*" (Gn.10:9). Dependendo da leitura deste versículo,
Ninrode tanto pode ser interpretado como um caçador admirável também por
Deus ou cujo poder era uma afronta ao Senhor. Segundo esta última
interpretação, novamente a cidade surge como projeto de poder dos homens
que se opõem ao ser divino, como Caim o primeiro urbanista.

O poderio do caçador subentende força, sagacidade, domínio e sangue.
Mas, por outro lado, o poder também gera hierarquia, organização,
divisão do trabalho, atributos próprios de uma cidade. Ninrode funda
Babel, Ereque, Acade e Calné, na terra de Sinear, além de Nínive,
Reobote-Ir, Resen e Calá na Assíria. Foi, portanto, na Mesopotâmia, que
os descendentes de Noé construíram as primeiras cidades e também as
primeiras cidades abomináveis pelos profetas, como Babel e Nínive, que
se tornaram símbolos de perversão humana e de sofrimento do povo hebreu.

As cidades são introduzidas, mas não merecem uma mínima descrição.
Destaca-se apenas a torre em Babel, que, apesar de ser um prodígio da
criação humana, tem sua edificação destruída por decisão divina
(Gn.11:4-8). Tampouco foi considerada como uma iniciativa benéfica de
construção coletiva ou inventividade. Ela é o primeiro testemunho de uma
arquitetura, depois do altar de Noé. Representa a construção de uma nova
paisagem, de características humanas, sobre a paisagem da natureza de
origem divina. A torre, um zigurate, significava para os sumérios uma
porta para se comunicar com Deus (LEICK, 2003, P.49). Para os hebreus,
significava confusão. Sua construção traduzia um trabalho coletivo e
organizado. Neste sentido, o castigo, por meio do embaralhamento das
línguas, simbolizava o fim do diálogo tão necessário neste tipo de
tarefa. A torre ainda é, no mundo de hoje, um signo da comunicação, mas,
nas Escrituras, a sua imagem continua a irradiar ousadia, petulância e
ambição humana.

> A cidade seguinte a ter referência no *Gênesis* é Ur que, apesar de
> ser uma das mais proeminentes de seu tempo, foi deixada pelo patriarca
> Abraão para viver no deserto.

Em seguida é apresentada Sodoma e Gomorra descrita como possuindo uma
praça cujo espaço é também de perdição e degradação dos costumes. A
cidade é destruída por Deus como castigo. A Ló é dada a oportunidade de
fugir, mas devido a sua alma urbana (Gn.19:20), prefere ir para Zoar uma
cidade menor, do que se refugiar no campo. No entanto, não encontrará
tranqüilidade ali, e acabará indo para uma caverna nos montes onde,
embriagado, coabita com suas duas filhas. E novamente, ao homem urbano
se associa a um comportamento condenável.

A representação inicial da mobilidade no *Pentateuco, é de uma visão
nômade, com* um Deus que anda a pé e se opõe às cidades e aos carros. A
representação, no entanto, se altera quando passam a viver em cidades e
se tornam proprietários de uma ampla frota de veículos, uma associação
que parece fazer parte da história urbana.

O carro, inicialmente, é apresentado nas escrituras como um veículo
urbano que transmite poder, ostentação e glória, como nas suas primeiras
aparições no cortejo do faraó, com José no Egito, e no funeral de Jacó
(Gen 41:43,50:9), ou são instrumentos de opressão como na perseguição
dos israelitas pelos egípcios. Nas *Escrituras*, a velocidade era
própria do homem sem Deus, enquanto, entre os gregos, era predicado dos
seres divinos, dos vitoriosos e dos indivíduos de excelência.

6.  E aprontou Faraó o seu carro e tomou consigo o seu povo

7.  e tomou também seiscentos carros escolhidos e todos os carros do
    Egito com capitães sobre todos eles.

> 9 Perseguiram-nos os egípcios, todos os cavalos e carros de faraó e os
> seus cavalarianos e o seu exército e os alcançaram acampados junto ao
> mar, perto de PI-Hairote, defronte de Baal- Zefom ( Ex. 14:7, 9).
>
> Então os filhos de Israel clamaram ao SENHOR, porquanto ele tinha
> novecentos carros de ferro e por vinte anos oprimia violentamente os
> filhos de Israel (Juízes 4:3).

Entretanto, com a conquista de Jerusalém por Davi, e com a urbanização
da alma dos israelitas, o carro passa a representar proteção e força da
cidade. Salomão personifica este momento estabelecendo um comércio de
bigas e cavalos com o Egito, a Síria e os reis hititas. De acordo com os
relatos bíblicos, o rei possuía 40.000 cavalos em

estrebarias e 1.400 carros de combate distribuídos pelo seu reino (3
Reis 9:20; 1 Reis 4:26).

> Também ajuntou Salomão carros e cavaleiros, de sorte que tinha mil e
> quatrocentos carros e doze mil cavaleiros; e os levou às cidades dos
> carros, e junto ao rei em Jerusalém (1 Reis 10:26).
>
> Tinha também Salomão quarenta mil estrebarias de cavalos para os seus
> carros, e doze mil cavaleiros (1 Reis 4:26).

De fato, o carro é veículo de duas mensagens. Durante o período nômade
dos hebreus, o carro recebe significados negativos, porém, com a fase
urbana, o carro passa a expressar poder e riqueza por benevolência
divina.

> Então entrarão pelas portas desta cidade reis e príncipes, que se
> assentem sobre o trono de Davi, andando em carros e em cavalos; e eles
> e seus príncipes, os homens de Judá, e os moradores de Jerusalém; e
> esta cidade será habitada para sempre (Jeremias 17:25).
>
> E trarão a todos os vossos irmãos, dentre todas as nações, por oferta
> ao SENHOR, sobre cavalos, e em carros, e em liteiras, e sobre mulas, e
> sobre dromedários, trarão ao meu santo monte, a Jerusalém, diz o
> SENHOR; como quando os filhos de Israel trazem as suas ofertas em
> vasos limpos à casa do SENHOR (Isaías 66:2).
>
> E os teus mais formosos vales se encherão de carros, e os cavaleiros
> se colocarão em ordem às portas (Isaías 22:7).

E, à minha mesa, fartar-vos-ei de cavalos, de carros, de poderosos, e de
todos os homens de guerra, diz o Senhor DEUS (Ezequiel 39:20).

# A cidade na Ilíada

Em contraste, na mitologia grega, os deuses já nascem entre signos
urbanos e da arte, como se esses fossem atributos da existência. Na
*Teogonia* de Hesíodo, com a apresentação dos deuses, estão algumas
estruturas, como um palácio e amplas vias, que testemunham a existência
da arquitetura e da cidade. Como bem adverte Torrano (In Hesíodo, 2007,
p. 15), Hesíodo descreve de forma simultânea a genealogia dos deuses, a
criação do mundo, da arte e da arquitetura, como se a existência de cada
um deles fosse mais importante do que a descrição cronológica de seus
surgimentos.

Na mitologia grega, o local de origem ou de moradia merece destaque na
existência dos seres. Nem mesmo as Musas, na *Teogonia*, se apresentam
sem a referência a um lugar próprio e sagrado, o monte Hélicon, que
também é um espaço humano, na medida em que Hesíodo teve a inspiração
pastoreando aos seus pés. De fato, os espaços mitológicos gregos têm
interface e interpenetram o mundo físico como o Olimpo, o Mundo dos
Bem-Aventurados e o Hades.

De acordo com Vernant (2006, p. 10), entre os gregos não havia cidades
sem deuses, nem deuses sem cidades. Pode se dizer que os seres divinos
precisavam ser reconhecidos e adorados, e a cidade era o mais apropriado
altar para isso. As cidades eram fundadas por deuses que as amavam e as
admiravam, mas tinham suas preferências. Troia era a cidade mais prezada
por Zeus, Afrodite e Apolo, enquanto as deusas Atena e Hera estimavam
Atenas. Já Hera preferia Argos, Esparta e Micena por suas amplas ruas
(HOMERO, *Ilíada,* III, 503).

Na *Ilíada*, é perceptível a simbiose entre a alma da cidade e a de seus
moradores. A indicação da cidade de origem e dos antepassados de um
personagem, principal ou secundário, funciona como eco de sua
existência, ampliando a sua presença no espaço e no tempo, dando peso à
vida presente. Em particular, a alma dos heróis glorificava o sítio
natal e se confundia com a própria cidade.

Na *Ilíada*, a cidade é sempre mencionada com o destaque de uma de suas
características mais proeminentes, que a reveste de certa identidade.
São em geral atributos da forma produzidos pela perícia ou pela arte
humana. Assim é dito: Atenas bem feita (546-550), Micenas de bela
feitura (569), opulenta Corinto, Cleoana de casas bem feitas (II, 570),
bela Aretira (II, 571), Elide sacra (615), bem construída cidade de
Frigia, Meônia formosa (III, 401), Budeia cidade belíssima (XVI, 572) e
Troia de belo traçado (VIII, 402).

Troia é a cidade mais proeminente na *Ilíada*, descrita como uma cidade
rica e bela porém amuralhada. A velocidade dos carros encontrava-se fora
dos seus portões, assim como estava fora do acampamento dos aqueus que
se constituía praticamente numa cidade móvel, com sua organização
militar e tendo uma assembleia e um conselho (NAQUET, 2002, p. 68).

Nas narrativas religiosas gregas, as identidades dos personagens ganham
forma com a menção às cidades de origem e aos antepassados.

Enquanto o Deus bíblico anda a pé e se opõe às cidades e aos carros, os
deuses gregos preferem a locomoção com veículos. Os carros, nos mitos
gregos, representam perfeição e poder. A maior parte dos deuses possui
carros puxados por cavalos, delfins, baleias ou cisnes. Considerados
objetos valiosos, os veículos e os cavalos estão entre os presentes
preferidos por deuses e reis e, por este motivo, em seu pedido de
desculpas a Aquiles, o rei Agamenon oferece entre inúmeros ricos
presentes "doze cavalos robustos, acostumados a prêmio ganhar, campeões
de corrida" (Homero, Ilíada, IX, v. 123-4).

São vários os exemplos de amor aos carros, aos cavalos e à velocidade.
Apolo recebeu, de seu pai Zeus, uma mitra de ouro, uma lira e um carro
atrelado por cisnes. O deus Poseidon doou a Penélope um carro como
símbolo dos poderes adquiridos com o ser divino. Selene, a deusa da lua,
percorria o céu num carro de prata puxado por dois cavalos (BRANDÃO,
1992, p. 70). Foi em sua carruagem que Plutão levou Perséfone para o
Hades (BRANDÃO, 1992, p. 181).

À semelhança do tempo presente, na mitologia o carro é representado como
um modo de transporte agradável, e a impossibilidade de usá-lo é tida
como um castigo inclusive para os deuses. Por este motivo, conta Homero,
na Ilíada (VIII, v. 454-455), que Zeus, para repreender as deusas Hera e
Atena, fez a ameaça de deixá-las sem carro para as viagens entre a Terra
e o Olimpo.

> Zeus ameaça castigar as deusas Hera e Atena
>
> a jamais voltarem a usar o carro para voltarem da Terra ao Olimpo
> (Homero, Ilíada, VIII, v. 454-455).

Talvez, a mais precisa representação do fascínio pelo carro e pela
velocidade repouse no mito do jovem Faetonte. Seu maior desejo era
dirigir o veloz carro do pai, o deus Hélio. Mas, sem ter a habilidade
necessária, provoca um acidente e sua própria morte (PLATÃO, Timeu, par.
22).

# Conclusão

A representação da cidade como um espaço maléfico nas Escrituras
bíblicas e como um lugar admirável pelos deuses gregos parece ter se
perpetuado pelos tempos até o presente. A contradição encontrada na
cidade parece também se refletir nos condutores de veículos, pois nas
Escrituras, a velocidade era própria do homem sem Deus, enquanto, entre
os gregos, era predicado dos seres divinos, dos vitoriosos e dos
indivíduos de excelência.

# Referências bibliográficas

Bíblia Sagrada, Almeida Revista e Atualizada, Sociedade Bíblica do
Brasil. BRANDAO, J.S. *Mitologia grega,* vol 2, Rio de Janeiro: Vozes,
1992.

> ELIADE, M. *Aspectos do Mito,* Lisboa: Edições 70, 1963. FEUERBACH, L.
> *A essência do cristianismo*.Campinas: Papirus, 1988.
>
> FEUERBACH, L. *Preleções sobre a essência da religião.* Campinas:
> Papirus, 1989.
>
> HESÍODO. *Teogonia: a origem dos deuses*, tradução: Jaa Torrano, 7ª
> ed., SP: Iluminuras, 2007.

HOMERO. *Ilíada.* Tradução: Carlos Alberto Nunes, 2ª Ed., São Paulo:
Ediouro, 2009.

HOMERO. *Odisséia.* Tradução: Carlos Alberto Nunes, 2ª Ed., São Paulo:
Ediouro, 2009.

> LEICK, G. *Mesopotâmia: a invenção da cidade**. ***Rio de Janeiro:
> Imago, 2003. MUMFORD, Lewis. *A cidade na história**:** suas origens,
> transformações e perspectivas.*

São Paulo: Martins Fontes, 1998.

> NAQUET, P.V. *O mundo de Homero.* São Paulo: Companhia da Letras,
> 2002.

NIETZSCHE, F. O anticristo. In: *Os Pensadores*, Vol. II. São Paulo:
Nova Cultural, 1987.

> NIETZSCHE, F. *O crepúsculo dos ídolos ou a filosofia a golpes de
> martelo*. São Paulo: USP, 2001.
>
> NIETZSCHE, F. *Genealogia da Moral*. São Paulo: Companhia das Letras,
> 2009. PLATÃO. *Timeu e Crítias, ou a Atlântida*. São Paulo: Hemus.
>
> VERNANT, J. [*Mito e pensamento entre os
> gregos*](https://uol03.unifor.br/oul/ObraUolBuscar.do?method=listar).
> Rio de Janeiro:Paz e Terra, 1990. Vernant, J.P. *Mito e religião na
> Grécia antiga*. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2006.
