---
title: 'A urbanização das "Ordenações do Reino"'
author: Danilo Matoso Macedo
category: Discurso profissional
---

# Resumo

Por mais de trezentos anos, ao longo de todo o período colonial no
Brasil -- e avançando pelo Império até a República -- *Ordenações do
Reino de Portugal --* constituíram o fundamento normativo de um
sofisticado sistema administrativo e jurídico de ocupação e controle dos
territórios. Eram livros sucessivamente reimpressos e amplamente
distribuídos por meio dos agentes da Coroa. Em diversos momentos tais
textos tratavam de edificações e de sua relação entre si e com o espaço
público e com outra edificações. A disposição de aberturas --
privacidade, vista, iluminação --, a construção sobre a rua, as paredes
entre vizinhos, as águas pluviais, a partilha de casas eram alguns dos
temas de que se encarregava o *almotacé*, um agente dos *Concelhos*
locais. Tais princípios regulares, e sua ampla difusão, podem ter
desempenhado um papel na constituição da uniformidade hoje visível nas
cidades luso-brasileiras. O presente artigo traz uma breve análise da
edição, a difusão e o conteúdo de alguns destes valores, com o objetivo
de subsidiar investigações sobre a medida de tal influência.

Palavras-chave: Ordenações, Regulação Urbana, Urbanística Colonia
Brasileira

# Abstract

For more than three-hundred-years, along all the Colonial age of Brazil
-- and throughout the Empire until the Republic, in the late nineteenth
century -- the *Ordenações do Reino de Portugal* \[Ordinances of the
Kingdom of Portugal\] were base-laws of a sophisticated administrative
and legal system of territorial occupation and control. Those were books
repeatedly printed and widely distributed throughout the agents of the
crown. In several parts those texts dealt with buildings and with their
relation amongst themselves and between them and public space. The
disposition of the opening -- regarding privacy, view and sun-lighting
--, building above the streets, walls between neighbors, rain-water, the
division of houses, were some of the themes in charge of the *almotacé*,
a public agent of the county Councils. Such regular principles, and
their widespread diffusion may have played a role in configuring
today\'s visible uniformity of the Portuguese-Brazilian towns. This
paper presents a short analysis of the edition, diffusion, and the
nature of some of those values, aiming to stimulate further
investigation on the extent of that influence.

Keywords: Ordinances, Urban Regulations, Brazilian Colonial Towns

> *Vê-se, pois, o rumo que segue este tipo de investigação: ultrapassar
> a superfície de observação para alcançar a zona dos elementos
> inconscientes ou pouco conscientes e reduzir depois esta realidade a
> elementos pequenos, finos, idênticos, cujas relações podem ser
> analisadas com precisão. Neste grau* "*micro- sociológico (de um certo
> tipo; sou eu quem acrescenta esta reserva) podemos esperar perceber as
> leis das estruturas mais gerais, tal como o linguista descobre as suas
> no grau infra-fonêmico e o físico no grau infra-molecular, isto é, ao
> nível do átomo*".
>
> Fernand Braudel. *A longa duração.*

A Coroa Portuguesa desenvolveu um complexo sistema burocrático, militar
e judiciário para controlar o vasto território de suas colônias. A elas,
estendeu-se a vigência do *corpus* legislativo em uso na própria
metrópole, cuja principal peça eram as *Ordenações do Reino* --
*Manuelinas* e logo *Filipinas* -- correntes no Brasil desde 1512 até a
criação do Código Civil de 1916. Dentre as diversas matérias de que
aqueles códigos tratavam, encontra-se a regulação urbana, ou o que hoje
compõe os *códigos de obras* -- ou *de edificações* -- e os *Códigos de
Posturas Municipais*. Trata-se, por exemplo, da regulação de pesos e
medidas, do abastecimento, da limpeza urbana, mas também da
classificação de imóveis, do direito de construir ou de constituir
servidões. Estas normas e os princípios a elas subjacentes foram
duradouros, constantes, e estiveram presentes em cada núcleo urbano do
Brasil colonial: eram livros impressos trazidos pelos agentes do Estado.
Certamente exerceram não desprezível influência na conformação de nossas
povoações, cuja uniformidade é notável. O presente texto tem por
objetivo subsidiar a verificação de tal influência, identificando
brevemente a natureza e a circulação daquelas importantes publicações,
pontuando alguns valores urbanísticos de cuja concretização elas foram
instrumentos.

As *Ordenações*, ou *Leis Gerais do Reino*, eram na verdade códigos --
compilações de leis reorganizadas sistematicamente -- frutos da
unificação do sistema jurídico e parte de um processo de centralização
de poder nas mãos do monarca (LOPES, 2008, p.160). Em Portugal e suas
colônias, vigeram o Código Afonsino, "o mais antigo da Europa"(PORTUGAL,
1949, p.102), promulgado por D. Afonso V em 1446; as Ordenações
Manuelinas, promulgadas por D. Manuel I em 1512; e as Ordenações
Filipinas; promulgadas por Felipe II em 1603, durante a união ibérica.
Sempre incorporando e revogando a *legislação extravagante* anterior,
elas eram invariavelmente compostas por cinco "livros" seccionados em
títulos e parágrafos sistematizados e de consulta relativamente simples.
Eram instrumentos de poder essenciais à Coroa, no contexto de expansão
marítima do Império Português na África, Ásia e América, num processo em
que a garantia de autenticidade e a capacidade de multiplicação do livro
impresso foram fundamentais. Portugal, de fato, sempre manteve seu corpo
burocrático bem abastecido de exemplares desses códigos. Foram dadas aos
prelos pelo menos cinco

> edições das *Ordenações Manuelinas* entre 1512 e 1565.1 Já as
> *Ordenações Filipinas*

1.  Edições de: Oficina de Germão Galhardo: Lisboa 1533 ; Juan
    Cronenberger e Germão Galhardo: Lisboa, 1539 ; Lisboa : por Manoel
    Ioam, 1565. Todas todas *in-folio* (de aproximadamente 30cm),  -- na verdade a reestruturação do
Código Manuelino incorporando a legislação extravagante lusitana
promulgada ao longo do século 16 -- chegariam a nada menos que a décima
quarta edição em 1870.2 A circulação das *Ordenações* em território
americano era ampla.3 Como argumenta Stuart Schwartz (2011, p.40), "a
organização judiciária se tornara o plano estrutural do Império.
Racionalizada e sistematizada desde o século XIV, ela oferecia à Coroa
um meio burocrático de controle, e quase imperceptivelmente a
magistratura real se estendera às colônias": uma cultura por isso
influente em nosso processo de urbanização, para além dos menos
abrangentes domínios corporativos da arquitetura e da engenharia.4

> conforme informação de Inocêncio Silva (1858, t.VI, p.326), e das
> fichas catalográficas constantes na Biblioteca Nacional de Portugal,
> Disponível em: \< <http://purl.pt/14876> \>, acesso em 17 jan. 2014.
> Complementa esta sequencia vigente uma edição acadêmica da
> Universidade de Coimbra, publicada em 3 volumes em 1797 dentro da
> *Collecçaõ da Legislaçaõ Antiga e Moderna do Reino de Portugal* -- a
> mesma em que se produziria versão impressa do Código Afonsino em 1792.

2.  A décima quarta edição foi a primeira impressa no Brasil, prefaciada
    e comentada por Cândido Mendes de Almeida (Rio de Janeiro, Instituto
    Philomathico, 1870). Para uma listagem mais detalhada destas
    edições, veja-se os verbetes de Inocêncio Silva (1858, t.VI,
    p.325-328) e de Sacramento Blake (1883, v.2, p.37).

3.  Jorge de Souza Araújo (1999, p.398), com extensas pesquisas em
    coleções listadas em inventários particulares no Brasil colonial,
    resume: "Boa parte das obras que circulam nas bibliotecas
    brasileiras do Setecentos e Oitocentos têm uma origem convencional:
    o Reino. São as ordenações e seus inseparáveis repertórios das leis
    vigentes e das *extravagantes*", ilustrando sua assertiva com a
    análise dos acervos de quatorze juristas. Álvaro de Araújo Antunes
    (2007, p.174) revela que, como hoje, "a leitura e instrução acerca
    da legislação vigente também não era uma prática exclusiva dos
    bacharéis de direito. No inventário de bens da Câmara de Mariana,
    por exemplo, constam as *Ordenações do Reino*". Gilda Maria Whitaker
    Verri (2006, v.2), em seu exaustivo levantamento de *Licenças
    autorizadas pela Mesa Censória* portuguesa em dez anos entre 1769 e
    1807, encontrou sessenta exemplares das *Ordenações do Reino* que
    tiveram seu envio autorizado para Pernambuco. Cronologicamente, tais
    livros são assim distribuídos: 1769, 30 exemplares; 1799, 2
    exemplares; 1800, 4 exemplares; 1801, 8 exemplares; 1802, 5
    exemplares; 1803, 8 exemplares; 1804, 1 exemplar; 1807, 5
    exemplares. Em 1795 e 1796 não houve *Ordenações* autorizadas. Sete
    delas eram a impressão das *Ordenações Afonsinas* levadas a cabo em
    Coimbra pela Real Imprensa da Universidade em 1792. Além deste
    conjunto, foram autorizados nove exemplares do índice alfabético das
    matérias das *Ordenações* ou *Repertorio das Ordenaçoens do Reyno de
    Portugal : novamente recopiladas : com as remissoens de todos os
    doutores do Reyno... / Composto pelo Licenciado Manoel Mendes de
    Castro...*, que teve pelo menos sete edições ao longo dos séculos 17
    e 18 (Inocêncio Silva -- t.VI, p.60 -- aponta cinco edições,
    enquanto o catálogo online da Biblioteca Nacional de Portugal aponta
    outras duas ali não listadas, de 1769 e de 1743).

4.  Segundo Rafael Moreira (2011, p.18), a cultura ligada à arquitetura
    e à engenharia nos domínios portugueses era "essencialmente
    manuscrita, que circulava de mão em mão em cópias sucessivas --
    contam-se por muitas centenas os exemplares copiados de lições,
    apostilas, e inteiros tratados que existiam nas livrarias da alta
    aristocracia e até em casas conventuais e hoje se conservam em
    nossas bibliotecas -, uma 'cultura de mão' toda baseada na escrita,
    na iluminura a aguada e no desenho". Tradicionalmente, em estudos
    sobre a relação entre legislação e história da cidade, analisam-se
    as *Cartas Régias* que instruíram a fundação de diversas povoações
    sobretudo a partir do século 18. Mas esta legislação era também
    composta por manuscritos contendo "determinações reais dirigidas a
    autoridades e constituindo atos meramente administrativos"(ANDRADE,
    1966, p.29), com cópia arquivada na metrópole. Embora tais textos
    tivessem muito em comum (cf. DERNTL, 2013, p.52-53), a circulação
    dos conceitos ali contidos certamente se restringia às autoridades
    dos "Concelhos" locais, se tanto.

Para identificar uma possível contribuição das *Ordenações* em nossa
*ordenação* urbana, partimos da contribuição fundamental de Francisco de
Paula Dias Andrade (1966, p.27- 29), que levantou nos cinco livros e
mais de quinhentos títulos das *Ordenações Filipinas* aqueles "de
interesse para a análise das povoações, os seguintes tópicos, todos do
Livro Primeiro": abastecimento público, ofícios públicos e artesanais,
limpeza e saúde pública, obras públicas, bens dos Concelhos,
administração pública, segurança e ordem públicas, disposições sobre
construções e servidões. Pouco se vale o pesquisador do texto das
ordenações, porém, preferindo apoiar sua análise sobre os
*jurisconsultos portugueses*, que forneciam a interpretação da lei à luz
do Direto Romano (o *Corpus Juris Civilis* compilado por Justiniano
entre 529 e 534 d.C) reabilitado sobretudo a partir da hegemonia de
centros universitários europeus como o de Coimbra.5 De fato, tal ponto
se

naturalizou a recepção do Direito Romano pelo Direito Português Moderno,
que a Administração Pombalina, no § 10 da *Lei da Boa Razão* -- Lei de
18 de agosto de 1769 --, achou necessário abolir expressamente as
"restrições e ampliações extraídas dos textos de Direito Civil, que até
agora perturbaram as disposições" das leis do Reino -- referindo-se
expressamente ao Direito Romano (PORTUGAL, 1870, L.III, p.728--729,
Aditamentos). Embora tenha representado uma reforma na interpretação e
aplicação das normas -- e portanto uma restrição do uso dos *Tratados*
de juristas antigos --, a *Lei da Boa Razão* não constituiu outro
código, e *Ordenações Filipinas* seguiram vigendo. A partir deste novo
paradigma, porém, novos tratados de *praxistas* foram elaborados. Tal é
o caso, por exemplo, daqueles de cujas interpretações aqui nos
valeremos: o tratado de *Casas*, do português Manoel A. e Sousa de Lobão
-- publicado em 1817; e o *Manual do edificante*, do brasileiro Antonio
Ribeiro de Moura -- publicado em 1858.

Em que pese a importância dos tratadistas, e dos princípios doutrinários
que eles traziam, foi de fato o texto dos códigos aquele a permanecer
efetivamente em vigor no Brasil num regime de *longa duração*, desde
1603 até 1915. A leitura da *letra da lei* era de fato a prática
corrente, ao menos no que concerne às disposições relativas às
*posturas* urbanas. Sobre este tema que aqui nos interessa, trata-se na
realidade de uma porção restrita das *Ordenações*: o Título 68 do Livro
Primeiro, cujos quarenta e dois parágrafos tratam do *Almotacé* -- e
cujos vinte últimos tratam dos *Edifícios e servidões*. Tamanha era a
importância cotidiana de tais posturas, que Valério Martins de Oliveira,
*Mestre Pedreiro* em Lisboa, incluiu sua transcrição literal como anexo
de suas *Advertências aos modernos, que aprendem o officio de pedreiro e
carpinteiro --* um manual de construção

> reeditado quatro vezes entre os séculos 18 e 19.6 O *almotacé* -- ou
> *Almotacel* --, era um

5.  Cândido Mendes de Almeida (1870, p.XVII-XVIII) esclarece que: "O Rey
    \[...\] augmentou ainda o empenho pela propagação do *Corpus Juris*.
    E para poupar aos Portuguezes o incommodo e despezas de viagens, bem
    custosas naquellas eras, fundou a Universidade de Lisboa (1289), que
    depois passou para Coimbra (1308); ordenando o ensino do mencionado
    Direito, e para esse fim mandou vir professores das mais acreditadas
    escolas".

6.  Mesmo acompanhando a transcrição da lei de excertos de comentários
    de pelo menos sete *tratadistas* e *praxistas* portugueses e
    italianos que escreveram sobre o assunto, Oliveira (1757, p.183-184)
    ponderava que: "o melhor de tudo para bem se julgar, e se seguir a
    Ley do Reyno, he qualquer Official obrigado a saber a Ordenaçaõ do
    Reyno, que vai trasladada neste livro a fol.152. A mim, de quantos
    livros li de varios Authores de edificios, e servidoens,
    pertencentes ao nosso Officio de Pedreiro, e Carpinteiro,

cargo dos *Concelhos*7 cujos ocupantes encarregavam-se de fiscalizar e
arbitrar matérias concernentes às posturas urbanas. Na definição de
Rafael Bluteau (1712),

> Derivase do artigo Arabico, *Al; & Musahocin*, que val o mesmo, que
> moderador dos preços em cousas de comer. E Almotacel, geralmente
> fallando, he o fiel dos pesos, & medidas dos mantimentos da cidade.
> Responde ao que os Romanos chamavaõ *Aedilis*.8

As *Ordenações Afonsinas* atribuiam a este agente tarefas relativas a
limpeza e abastecimento urbano, mas foi no Título 49 do Livro Primeiro
do *Código Manuelino* (1512) que se incorporaram a suas atribuições
aquelas referentes a "Edifícios e Servidões", até então constantes nas
posturas locais como as do *Concelho de Lisboa* (PEREIRA, 2001, p.374).
Tal texto foi transcrito com poucas alterações no Título 68 do Livro
Primeiro das *Ordenações Filipinas* (1603). Trata-se, quando pouco, de
mais de três séculos de vigência ininterrupta no Brasil, se consideramos
que tais parágrafos foram

> nenhuma cousa me agradou mais propria, do que a Ordenaçaõ do Reyno,
> edificios, e servidoens, he mais composta e introduzida na nossa
> Corte; e todo aquelle, que julgar, e edificar na forma, que ella
> aponta, naõ tema, que se engane; mas sim edifica muy seguro, livre de
> encargos, pois he Ley do Reyno; e a melhor ley he sabella observar".
> Consultamos a terceira e a quarta edições deste valioso manual,
> respectivamente de 1757 e 1826 -- cuja estrutura e teor dos textos
> correspondiam ao que aqui transcrevemos. Segundo Inocêncio Silva
> (1858, t.VI, p.400), as duas primeiras edições são de 1739 e 1748.

7.  As Ordenações, no L.I, Tit.67 estabelecem dois almotacés por
    Concelho:

    13. E os Almotacés se hão de fazer no começo do ano por esta
        maneira. No primeiro mês hão de ser Almotacés os Juízes do ano
        passado; o segundo dois Vereadores mais antigos; e o terceiro um
        Vereador e o Procurador. E no lugar, onde houver quatro
        Vereadores, servirão no 3º mês os outros dois Vereadores, e no
        4º mês servirá o Procurador com outra pessoa, que será eleita.

    14. E para os outros meses, os Oficiais do Concelho com o
        Alcaide-Mor, onde por Foral, ou privilégio ele há de ser
        presente ao fazer dos Almotacés, tomando a todos primeiro
        juramento de fazerem os que para isso mais idôneos forem,
        elegerão às mais vozes noves pares de homens bons dos melhores,
        que houver no Concelho, que esse ano não forem Oficiais dele,
        que sejam pertencentes para o ser.\[...\]

8.  A definição completa de Rafael Bluteau (início do século 18) é:
    ALMOTACEL : Derivase do artigo Arabico, *Al; & Musahocin*, que val o
    mesmo, que moderador dos preços em cousas de comer. E Almotacel,
    geralmente fallando, he o fiel dos pesos, & medidas dos mantimentos
    da cidade. Responde ao que os Romanos chamavaõ *Aedilis, is. Masc.
    Erant, & alij Aediles*,(diz o Jurisconsulto Pomponio) *frumento
    praeerant; his cura ponderum, nequa fraus fieret, & mensurarum
    commissa erat*. Porem como a palavra *Aedilis*, he geral; he preciso
    buscar outra, que especifique as particularidade do officio de
    almotacel, como v. g. *Curator, oris. Masc*. § Almotacel da limpeza.
    *Curator urbanae*, ou *urbicae munditiae*. § Almotacel da fruta.
    *Curator fructuum venalium*. O que ja tem sido almotacel
    *Aedilitius, ij. Masc. Cic.* Cousa concernente ao officio de
    almotacel. *Aedilitius, a, um. Cic.* O officio de almotacel.
    *Aedilitas, atis. Fem. Cic. 1. Officior*. § Almotacel mor. *Aedilis
    maximus*. A obrigaçaõ do officio de Almotacel mor, he prover o
    lugar, aonde estiver a corte, de todos os mantimentos necessarios;
    tocalhe mandar limpar as ruas, refazer os caminhos, pontes, &
    calçadas, & o mais declarado em seu regimento, que tem na
    ordenaçaõ liv. 1. tit. 18 \[sic\]. Anda na familia dos Farias. § Na
    Cidade de Athenas, *Agoranemus* era o mesmo, que para os Romanos
    *Aedilis*; e he palavra composta do grego *Agorà*, isto he, Mercado,
    e do verbo *Nomo*, que quer dizer Distribuo. *Agoranomus*, diz
    Mathias Martinio, *Magistratus, qui foro rerum venalium praeest,
    Annonae praefectus*. Usa Plauto deste vocabulo nas suas Comedias, e
    particularmente na que tem por titulo *Captaivai*. § *Euge editiones
    aeditias hic quidem habet*, § *Mirtumque adeò est, ni hunc fecêre
    sibi§ Aetoli Agoranomum*.

> entre nós derrogados pelo *Regimento das Câmaras Municipais*, de 1º de
> outubro de 1828

-- que restituiu ao município a competência legislativa naquele campo
--, e pelo decreto de 26 de agosto de 1830 -- que extinguiu o cargo de
"Juiz Almotacé". Ainda além dessa data, na ausência ou na ineficiência
da normas locais nesse sentido, "vigia na legislação ordenadora das
povoações brasileiras a legislação portuguesa, coordenada e atualizada
em sucessivas edições das Ordenações Filipinas"(ANDRADE, 1966, p.162)
até a criação do Código Civil de 1916. Fato atestado pela reedição em
nosso país de tratados sobre o assunto baseados nas Ordenações e no
Direito Romano até o início do século 20 -- como

> o já mencionado *Manual do edificante* de Antonio Ribeiro de Moura
> (até 1913).9
>
> Nos termos das *Ordenações*, no que concerne a *Edifícios e
> servidões*, os almotacés
>
> conhecerão das demandas, que se fizerem sobre o fazer, ou não fazer de
> paredes de casas, de quintais, portas, janelas, frestas e eirados, ou
> tomar, ou não tomar de águas de casas, ou sobre meter traves, ou
> qualquer outra madeira nas paredes, ou sobre estercos e imundícias, ou
> águas, que se lançam, como não devem, e sobre canos e enxurros, e
> sobre fazer de calçadas e ruas.(PORTUGAL, *Ordenações Filipinas*, L.I,
> tit.68, §22)10

Os parágrafos seguintes do Título 68 abordam diretamente os cinco
grandes temas aqui enunciados: aberturas -- privacidade, vista,
iluminação ; construção sobre a rua; paredes entre vizinhos; águas
pluviais; partilha de casas.

Cada tema, ou conjunto de direitos, opera aqui segundo a lógica da
*servidão*, que Antônio Ribeiro de Moura (1858, §15) definiu como:

> a faculdade concedida ao edificante, aos proprietarios de terras e de
> casas e aos moradores destas, e por utilidade publica tambem ao
> governo do Estado, para servirem-se ou obrigarem aos heréos e vizinhos
> a cederem-lhes, que se sirvão de partes de seus terrenos e predios, ou
> de certas commodidades das casas, de que tem necessidade os ditos,
> edificantes, proprietarios e moradores para poder levantar o edificio
> da casa, utilisarem e desfructarem os interesses e commodos da sua
> propriedade e da habitação; daqui vem que o edificante, proprietario
> ou morador que obtém a servidão chama-se -- senhor dominante --, e o
> vizinho, heréo, ou qualquer outro que a sofre chama-se -- dono
> serviente --: também se costuma chamar o predio do senhor dominante --
> predio dominante -- e o do dono serviente
>
> -- predio serviente. Comprehende ainda a palavra *servidão* a
> faculdade de practicar o morador de uma casa certas acções com o fim
> de gozar dos commodos da habitação com o incommodo mesmo do vizinho.

A realização de aberturas em paredes -- "portas, janelas, frestas e
eirados" -- é

9.  Em Portugal foi editado o tratado o tratado de *Casas* de Manoel
    de A. e Sousa de Lobão como literatura corrente até 1915.

10. Os excertos do *Código Filipino* aqui transcritos provêm da edição
    de 1957, organizada por Fernando H. Mendes de Almeida. De modo a
    simplificar a referenciação e evitar uma notação anacrônica,
    mencionaremos das *Ordenações* aqui apenas pelo Livro, Título e
    parágrafo.

regulamentada por nove parágrafos. É também o assunto mais debatido
entre os tratadistas. As discussões de fundo efetivamente presentes na
legislação do reino sobre vãos em paredes são principalmente os direitos
a iluminação e a privacidade,11 tratados como "servidões" a serem
constituídas entre vizinhos ou entre particulares e o poder público:

> Qualquer pessoa, que tiver casas pode nelas fazer eirado com peitoril,
> janelas, frestas e portais, quando lhe aprouver, e alçar-se quando
> quiser, e tolher o lume a qualquer outro vizinho dante si. Porém não
> poderá fazer frestas, nem janelas, nem eirado com peitoril à parede,
> sobre casa, ou quintal alheio, porque o descubra, que esteja junto à
> parede, onde quer que a janela, fresta ou eirado, sem cousa alguma, se
> meter em meio. Mas bem poderá fazer eirado com parede tão alta, que se
> não possa encostar sobre ela, para ver a casa, ou quintal de outrem. E
> assim poderá fazer na sua parede, sobre o telhado, ou quintal de
> outrem, seteira pela qual somente possa ter claridade. E quando o
> outro, sobre cujo quintal, ou telhado se faz, se quiser levantar,
> poder-lhe-á fazer tapar, posto que se seja passado ano e dia, ou outro
> qualquer mais tempo, que estiver feita.(L.I, tit.68, § 24)

Como se vê, constitui-se a servidão negativa de "não impedimento de
iluminação natural"12 após um ano e um dia, restringindo assim o direito
de edificar do vizinho, que só poderia ter "nunciado" a obra ao almotacé
-- caso as aberturas o houvessem devassado a privacidade. A partir da
constituição da servidão, o direito de construir do vizinho, agora
*serviente*, é alterado:

> E se alguém tiver janela sobre quintal, ou campo de outrem, e o
> senhorio do quintal, ou campo quiser fazer casa, não poderá fazer
> parede tão alta, que tape a janela, que antes aí era feita, se passar
> de ano e dia, que era feita; porém, se o que quiser fazer a dita casa,
> quiser deixar azinhaga de largura de uma vara e quarta e medir,13 bem
> poderá fazer a casa, e alçar-se quando quiser.(L.I, tit.68 § 33)
>
> Tal lógica de preservação da privacidade também afeta vizinhos opostos
> pela via pública:
>
> se alguma pessoa tiver casa de uma parte da rua, e outro seu vizinho
> quiser fazer da outra partes, ou se já dantes a casa era feita, e quer
> nela abrir portal de novo, ou quer aí fazer janela ou fresta, não a
> poderá abrir, nem fazer direito do portal, ou da janela, ou fresta de
> outro seu vizinho, que mora de outra parte da rua, salvo se

11. "Direito de iluminação" é a tradução de Andrade (1966, p.63-64) para
    a servidão *Luminis recipiendi*: "o direito que tem o proprietario,
    o usoario, inquilino ou morador de uma casa, de receber pelas portas
    e janellas a luz do dia", (MOURA, 1858, p. 25). Não encontrei
    correspondente nominal no Direito Romano para a servidão que
    assegura a privacidade do vizinho, muito embora tenha sido ela
    discutida por Ferreira (citado por Lobão nos §§ 73 e 74) , Lobão
    (1915, §§ 72-80) e por Moura (1858, §§ 89-98). Lobão (1915, §76)
    cita um comentário de Pegas para justificar a prevalência do
    preceito da privacidade nos casos tratados pelas Ordenações:
    "*molestum est, ut secreta domus alteri pateant, et ut dixit
    Xenocrates, nihil referre oculos ne, an pedes in alienum immittas*".

12. Tradução de Andrade ((1966, p.63-64)) da servidão de Direito Romano
    *ne Luminibus officiatur*,((LOBÃO, 1915, p. 63)) correspondente
    negativa da servidão positiva *Luminis recipiendi*.

13. Aproximadamente 1,4m, já que 1 vara equivale a 1,1m.

> dantes aí houve já o dito portal, janela ou fresta, onde a ora quer
> abrir, porque então a poderão fazer no próprio modo e maneira, que
> dantes estava. Porém desviado do outro o poderá fazer.(L.I, tit.68, §
> 29)

No caso de vias estreitas, as *Ordenações* são mais restritivas, ao
estabelecer que "em beco não poderá alguém fazer janela, nem portal, sem
licença dos almotacés e Oficiais da Câmara, a qual lhe darão, se virem
que tem necessidade, e não faz muito prejuízo".(L.I, tit.68, § 26) Mas
também nesse caso prevalece o direito adquirido, já que:

> quando alguma pessoa tiver janela aberta em sua parede sobre azinhaga
> tão estreita que não passe de quatro palmos,14 na qual não haja
> portas, somente sirva de por ela correrem as águas dos telhados, não
> se poderá outro vizinho alçar tanto, que lhe tolha o lume da dita
> janela, mas poder-se-á alçar até direito dela, em modo que lhe não
> tolha o lume, mais não.(L.I, tit.68, § 27)

Há uma curiosa restrição, consideradas suas consequências para a
estrutura da edificação, relativa a fracionamento horizontal de imóveis
de mais de um pavimento:

> se uma casa for de dois senhorios, de maneira que de um deles seja o
> sótão, e de outro o sobrado, não poderá aquele cujo for o sobrado,
> fazer janela sobre o portal daquele, cujo for o sótão, ou lógea, nem
> um outro edifício algum.15 (L.I, titl.68, § 34)

Constituídas as servidões, elas não se extinguem nem mesmo em caso de
ruína da casa. É disposição que não apenas consta no já citado parágrafo
29 ("no próprio modo e maneira, que dantes estava"), como na via
inversa,

> se alguma pessoa tiver janela, ou beiras de telhado em alguma parede,
> que seja sobre casa de outrem, e desfizer a parede ou lhe cair e a
> quiser refazer, ou fazer de novo, não poderá fazer mais janelas, nem
> maiores, nem beiras, nem em outro lugar, senão como dantes tinha.(L.I,
> tit.68, § 28)

A jurisprudência nesse sentido é bastante abstrata, num tempo em que
eram escassos os meios de registro da forma original dos edifícios.
Lobão (1915, § 250) esclarece que:

> As servidões activas, competentes a qualquer edificio, se conservam
> habitualmente, ainda que o edificio dominante padeça total demolição,
> conservando-se pela sua área. Por mais que um edificio esteja demolido
> por muitos annos; elle conserva o direito das suas antigas, e activas
> servidões urbanas, ainda que sem uso; enquanto o senhor do predio
> serviente não obra algum facto directamente opposto a essa antiga
> servidão. \[...\] De outro modo o lapso do

14. Aproximadamente 90cm, já que 1 palmo = 22cm.

15. Nem Lobão nem Moura comentam a a servidão a que se referiria tal
    artigo. Pegas (Tom.6, p.140) menciona jurisprudência permitindo a
    edificação em caso de não impedir a iluminação natural (*ne
    luminibus officiatur*), e as usuais permissões desta servidão. Teria
    tal regra sido de pouco uso? Talvez o usual fosse a divisão vertical
    dos imóveis, conforme veremos adiante.

> tempo, em que o edificio esteve demolido, não adquire ao visinho a
> liberdade das servidões que soffria na existencia desse edificio.

A norma privilegia, portanto, aqueles que primeiro edificaram em
determinada região, e constituíram servidões à sua volta. Além do
direito de edificar a parede, diretamente subordinado à já vista
servidão negativa de "não impedimento de iluminação natural" do vizinho,
as ordenações tratam do direito de afixar componentes construtivos
(servidão *Tignis immittendi*) ou de apoiá-los (servidão *Oneris
ferendi*) na parede de divisa entre duas casas.16 A questão se inicia
pela propriedade:

> ninguém poderá meter trave em parede, em que não tiver parte; porém se
> quiser pagar metade do que a dita parede custou ao senhor dela, poderá
> nela madeirar, sendo a parede para isso.(L.I, tit.68, § 35)
>
> E se em alguma parte dentre dois vizinhos estiverem metidas traves, e
> não constar que este, que as tais traves têm medidas, tenha parte na
> dita parede, e o outro vizinho tiver madeirado na mesma parede mais
> alto que o seu madeiramento, este que mais baixo tiver madeirado,
> poderá meter quantas outras traves quiser, donde tiver metidas as
> primeiras, para baixo. E daí para cima não poderá meter outras mais
> traves, nem madeirar, salvo se comprar ao dito vizinho, que está
> madeirado mais alto, metade da dita parede, ou se concertar com
> ele.(L.I, tit.68, § 36)

Vimos acima ser possível a existência de *azinhaga* que "somente sirva
de por ela correrem as águas dos telhados"(L.I, tit.68, § 27). Trata-se,
de fato, da servidão de escoamento de águas pluviais (*stillicidium
avertendi*), também contemplada pelas *Ordenações*, no que concerne à
ereção de paredes:

> se alguém tiver casa, que lance água de seu telhado sobre a casa de
> seu vizinho, o qual vizinho quiser fazer parede no seu, pode-lhe
> quebrar as beiras e cimalhas e encanamentos, e alça-se quanto quiser.
> E se o vizinho aí tiver fresta, ou janela, quando se assim alçar,
> tomar-lhe-á as águas e dará serventia para elas em tal maneira, que o
> dito seu vizinho não receba dano.(L.I, tit.68, § 38)
>
> E tendo alguém parede de permeio com outro seu vizinho e a casa de um
> for mais

16. A servidão de afixar componentes construtivos, ou *Tigni immittendi*
    é "o direito que tem o edificante para apoiar uma viga, trave, ou
    qualquer outra cousa, e de a introduzir na parede ou muro do
    vizinho, que é obrigado de o soffrer, in: (MOURA, 1858, p. 23) Já a
    servidão de apoiar componentes construtivos, ou *Oneris ferendi*,"é
    a que dá o direito a alguém de fazer sustentar o peso de sua casa
    sobre a casa do vizinho; \[...\] e este é obrigado de o sofrer, in:
    (MOURA, 1858, p. 24) Moura explica ainda as duas diferenças entre as
    servidões *Tigni immittendi* e *Oneris ferendi*: "1ª, \[...\] na
    servidão *Tigni immittendi* não pertence ao proprietario do fundo
    serviente, mas ao dominante, fazer as despezas da reparação do muro
    ou parede quando precisa de reforma; o que é pelo contrario na
    *Oneris ferendi*, ao dono do fundo serviente é que incumbe fazer as
    ditas despezas de reparação, afim de poder o senhor dominante
    continuar a gozar a utilidade da servidão: a 2ª differença é, que
    nas mais servidões, inclusive a *Tigni immittendi*, compete ao
    senhor dominante acção judicial não só contra o serviente, mas ainda
    contra qualquer terceiro que a impede; na *Oneris ferendi* só tem
    lugar a acção contra o serviente, que impede ou perturba o uso da
    servidão."(MOURA, 1858, p. 27)

> alta, que a do outro, e tiver a cale, por que lança a água do seu
> telhado, na dita parede, e o que tem a casa mais baixa, se quiser
> levantar pela parede mais alto que o outro, poder-se-á alçar por toda
> a parede, em tal maneira, que lhe deixe tamanho lugar de parede, por
> que colha a água do telhado daquele, que antes aí tinha a cale, poque
> recebia a água em modo que lhe não venha por isso dano.(L.I, tit.68, §
> 39)

A rua era o local preferencial de lançamento das águas pluviais, e
constituía-se servidão a adução a ela por meio de afastamento entre
edificações ou por meio de tubulação:

> querendo algum lançar todas as águas de sua casa a um lugar da rua,
> pode-o fazer por cale, por onde as águas venham pela sua parede, Porém
> não poderá fazer a cale tão longa, que saia fora à rua porque faça
> dano a seu vizinho, ou aos que passarem pela rua E se alguém tiver já
> feita cale longa, não a poderá mudar para por aí outro maior, nem de
> outra feição da que era dantes em aquele mesmo lugar. Porém a tal cale
> assim longa não se poderá prescrever por tempo algum, se fizer dano ao
> vizinho, ou aos que passarem pela rua.(L.I, tit.68, § 40)

A própria colocação do problema de uso da alvenaria vizinha parte de um
pressuposto de ocupação densa, imediatamente contígua, talvez
proveniente dos processos de partilha de imóveis, também contemplada
pela norma:

> E se dois tiverem uma casa comum, e um deles quiser partir, e outro
> não, partir- se-á, posto que nenhum deles não queira. E Ambos darão o
> lugar na casa, para se fazer a parede de repartimentos, e o alicerce
> dela. E se entre eles for diferença, que um queira que se faça de
> taboado, e outro de taipa ou de pedra, os Almotacés vejam a casa e
> lugar; e segundo o que acharem, que se deve fazer mais proveitosamente
> para as partes, assim o mandem fazer. Porém, se ambos não forem
> concordes de se fazer a dita parede às suas custas, aquele, que
> requerer a partilha, a faça à sua custa, e outro não se poderá nela
> madeirar nem lograr dela em cousa alguma, senão quando lhe pagar
> metade do que custou.(L.I, tit.68, § 37)

O direito a livre circulação na via pública também é garantido, assim
como o livre acesso a propriedades cuja entrada está bloqueada por
particulares:

> E bem assim não poderá pessoa alguma por escada na rua direito do
> portal de seu vizinho, porque lhe impeça a entrada de seu portal.(L.I,
> tit.68, § 30)
>
> E não se poderá fazer da rua escada, nem ramada, nem alpendre, nem
> outra cousa alguma, que faça impedimento à serventia da dita rua. E se
> o fizerem, não lhes será consentido. E os Almotacés lho mandarão
> derrubar.(L.I, tit.68, § 31)

Tais servidões, porém, não impediam a construção de balcões e passadiços
sobre a rua, mesmo que pendente da anuência do Concelho, já que se
tratava de uma concessão, e não de área construída adicional do
edifício:

> Outrossim se alguma pessoa tiver duas casas, que sejam uma de uma
> parte, e outra de parte da rua, e aí tiver lançadas traves por cima da
> dita rua de uma parte
>
> para outra, e ativer aí feito balcão com sobrado, ou abóbada, e depois
> acontecer, que uma casa da parte da rua venha ser de um senhorio, e
> outra parte de outro senhorio, com o balcão, ou abóbada, ou metade
> dela, e ambos, ou cada um deles se quiser alçar, podê-lo-ão fazer. E
> um e outro, e cada um por si poderão fazer janelas e frestas sobre
> aquele balcão, porquanto posto que o tal balcão, ou abóbada esteja nas
> paredes, sempre assim o debaixo do balcão, como o ar de cima, fica do
> Concelho. E portanto cada vez que o Concelho quiser (sobrevindo causa
> para isso) o pode fazer derrubar; porque por tempo algum nunca poderá
> adquirir posse em o dito balcão o senhorio da dita casa, ou
> balcão.(L.I, tit.68, § 32)

Há, evidentemente, diversos outros princípios e vasta jurisprudência
sobre tal tema -- sobre o qual foram escritos, dentre outros, alguns dos
tratados aqui mencionados.17 É justamente a riqueza desta discussão que
atesta sua importância enquanto vigeram em nosso território as
*Ordenações do Reino*.18 Elas eram livros impressos que circulavam e
eram lidos em nosso território como instrumentos de autoridade. A *longa
duração* de sua vigência em títulos como o que regula a Almotaçaria é
tanto causa como consequência de tal poder difusor. Não estaria nessa
permanência e nessa onipresença, uma das possíveis chaves para se
interpretar o sentido de unidade visível nas povoações coloniais hoje
preservadas? Talvez, tanto quanto a tradição construtiva ou o traçado --
que bem se sabe não foi constante em nosso território e tampouco em todo
período colonial --, tais normas tenham contribuído para a feição do
casario antigo, surpreendentemente assemelhado em

lugares díspares como Salvador e Ouro Preto. Não seriam as *posturas
urbanas* a própria *trama fina* cotidiana cujos fios conectam nossa
malha urbana numa dinâmica viva, tecida dia a dia na fronteira entre o
espaço privado e o espaço público?

17. Francisco de Paula Dias Andrade (1966, p.63-64), apoiado em Manoel
    Álvares Ferreira, enumera nove servidões negativas e quatro
    positivas: Positivas: \" 1ª - o escoamento de águas pluviais
    (*stillicidium avertendi*); 2ª - passagens e acessos (*itineris, vel
    aditus*); 3ª - apoio e transporte de cargas (*oneris ferendi*); 4ª -
    introdução e lançamento de materiais de construção (*tigni
    immittendi*); 5ª - remoção de lixo, de dejetos (*projiciendi*); 6ª -
    abrigo (*protegendi*); 7ª - vista, panorama (*prospectus*); 8ª -
    luz, iluminação (*luminum*); 9ª - elevação em maior altura (*altius
    tollendi*)*. Negativas: \" 1ª - não elevação a alturas superiores
    (*altius non tollendi*); 2ª - não impedimento de iluminação natural
    (*ne luminibus officiatur*); 3ª - não impedimento de vista ou
    panorama (*ne prospectui officiatur*); 4ª - não impedimento do
    escoamento de águas pluviais (*stillicidium non avertendi\*)". Se
    vimos aqui algumas dessas servidões, outras importantes ficaram
    apenas subentendidas (como a *altius non tollendi* corrente da
    servidão *prospectus*); outras ainda não puderam ser mencionadas,
    como a servidão *projiciendi*; e outras, por fim, constam na lei
    (como a preservação da privacidade) sem que tenham sido consideradas
    *servidões* no Direito Romano.

18. A pesquisa de Magnus R. de Mello Pereira (2001, p.370), por exemplo,
    confirma a importância do papel do almotacé no século 18,
    relacionando diversas correições documentadas nos Livros de Termos
    de Audiências e Aferições dos Almotacés de Curitiba: "Curitiba não
    era nem uma cidade de porte médio para o padrão da época, muito
    menos um dos grandes pólos de comércio transatlântico, como o Rio de
    Janeiro ou Salvador, onde as questões do mercado, do saneamento ou
    do construtivo adquiriram uma complexidade muito maior. Mesmo assim,
    os almotacés curitibanos eram bastante atuantes nessas três esferas
    de competência. Isto não pode ser considerado como algo excepcional.
    Curitiba é exemplificativa das muitas pequenas vilas que se
    espalhavam pelo interior do território da América portuguesa".

A verificação de como tal dinâmica efetivamente ocorreu é tarefa por ser
feita. Depende da apuração das correições dos almotacés nos arquivos
coloniais e imperiais de nossas cidades. Algumas forças, porém, parecem
delinear-se: a tendência para um esgarçamento inicial do tecido urbano,
motivado pela tendência natural dos habitantes de evitarem ter seus
direitos de edificar restritos pelas servidões constituídas dos
vizinhos; a possibilidade de fracionamento vertical indeterminado dos
lotes, ensejando fachadas cada vez menores em ocupações mais antigas;
por isso mesmo, a propensão a, adensada a ocupação, evitarem-se
afastamentos laterais, para melhor aproveitamento das servidões de
madeiramento; a preferência pelos telhados em duas águas, de modo a
evitar infiltrações em tais paredes, quando desniveladas, preservada a
servidão de escoamento de águas pluviais. Cada servidão, cada princípio
de doutrina, abre um amplo leque de possibilidades.

Como se vê, tal unidade não se encontra em amplas disposições sobre a
organização urbana ou seu traçado -- como o faziam as *Leyes de Indias*
nas colônias espanholas, determinando, por exemplo, a configuração da
*Plaza Mayor*, e o traçado em grelha ortogonal. Se, como afirma Walter
Rossa (2000, p.10), constituiu-se uma "teoria e prática que hoje
designamos *Escola Portuguesa de Urbanismo*", nela as *Ordenações do
Reino* e outras normas de semelhante duração e penetração podem ter
nelas desempenhado um importante papel, consubstanciado como um
"programa formal da cidade -- uma arquitectura de *tempo urbano e
humano* -- e não como uma proposta urbanística formal. Claro contributo
da cultura dita difusa para a presumidamente erudita"(ROSSA, 2000,
p.18). As normas da Almotaçaria eram afinal as "regras do jogo"
cotidiano entre cidadãos e o poder público. As mesmas regras, em tempos
e lugares diferentes de nosso território talvez tenham produzido
resultados que guardam algo em comum.

# Referências bibliográficas

ALMEIDA, C. M. DE; \[LEIS\], P. Ao leitor \[Introdução ao código
filipino\]. In: *Codigo Philippino*, ou, ordenações e leis do reino de
portugal : recopiladas por mandado d'El- Rey d. Philippe I. 14. ed. Rio
de Janeiro: Typographia do Instituto Philomathico, 1870. v. 1p.
V--XXXVII.

> ANDRADE, Francisco de Paula Dias de. *Subsídios para o estudo da
> influência da legislação na ordenação e na arquitetura das cidades
> brasileiras*. São Paulo: Escola Politécnica da Universidade de São
> Paulo, 1966.

ANTUNES, Álvaro de Araújo. "Administração da justiça nas minas
setecentistas". In: RESENDE, M. E. L. DE; VILLALTA, L. C. *História de
minas gerais : as minas setecentistas*. Traducao Belo Horizonte:
Autêntica ; Companhia do Pempo, 2007. v. 1p. 169--190.

> ARAUJO, Jorge de Souza. *Perfil do leitor colonial*. Ilhéus, Bahia:
> Editus, Editora da UESC, 1999.
>
> BLAKE, Augusto Victorino Alves Sacramento. *Diccionario bibliographico
> brazileiro*.

Rio de Janeiro: Typographia Nacional, 1883-1902. 7v.

BLUTEAU, Raphael. *Vocabulario portuguez*, e latino, aulico, anatomico,
architectonico, bellico, botanico \... zoologico: autorizado com
exemplos dos melhores escritores portuguezes e latinos, e offerecido a
elrey de Portugal D. João V. Coimbra: No Collegio das Artes da Companhia
de Jesus, 1712-1728. Disponível em: \<
<http://www.brasiliana.usp.br/dicionario/edicao/1> \>, acesso em: 22
jul.2011.

> DERNTL, Maria Fernanda. *Método e arte: urbanização e formação
> territorial na capitania de são paulo, 1765-1811*. São Paulo: Alameda,
> 2013.

LOBÃO, Manoel A. e Sousa de Lobão. *Casas* : tratado historico,
enciclopedico, critico e pratico sobre direitos e questões em materia
criminal. Lisboa: Livraria Clássica Editora de A. M. Teixeira, 1915.

> LOPES, José Reinaldo de Lima. *O direito na história: lições
> introdutórias*. Traducao 3. ed. São Paulo: Atlas, 2008.
>
> MOREIRA, Rafael. "Conhecer portugal". In: .; BUENO, B. P. S. *Desenho
> e desígnio : o brasil dos engenheiros militares (1500-1822)*. São
> Paulo: Edusp ; Fapesp, 2011. p. 13-- 21.

MOURA, Antonio Ribeiro de. *Manual do edificante do proprietario e do
inquilino*, ou novo tratado dos direitos e obrigações, sobre a
edificação de casas e acerca do arrendamento ou aluguer das mesmas
conforme o direito romano, pátrio e uso das nações, seguido da exposição
das acções judiciaes que competem ao edificante, ao proprietário e ao
inquilino, accommodado ao foro do Brazil. Rio de Janeiro: Laemmert & C.,
1858.

MOURA, A. R.; ALBUQUERQUE, J. DE S.; VEIGA, D. *Manual do edificante do
proprietario e do inquilino*, ou novo tratado dos direitos e obrigações,
sobre a edificação de casas e acerca do arrendamento ou aluguer das
mesmas conforme o direito romano, pátrio e uso das nações, seguido da
exposição das acções judiciaes que competem ao edificante, ao
proprietário e ao inquilino, accommodado ao foro do Brazil. Rio de
Janeiro: Jacintho Ribeiro dos Santos, 1913.

OLIVEIRA, Valerio Martins de. *Advertencias aos modernos*, que aprendem
o officio de pedreiro, e carpinteiro. por valerio martins de oliveira,
mestre pedreiro na cidade de lisboa. quarta impressão, accrescentada com
o que pertence ao officio de carpinteiro. 3. ed. Lisboa: Na Regia
Officina Sylviana, e da Academia Real, 1757.

PEREIRA, Magnus Roberto de Mello. "Almuthasib: considerações sobre o
direito de almotaçaria nas cidades de portugal e suas colônias".
*Revista Brasileira de História*, v. 21, n. 42, p. 365--395, jan. 2001.

PORTUGAL. *Codigo Philippino*, ou, ordenações e leis do reino de
portugal : recopiladas por mandado d'El-Rey D. Philippe I. 14. ed. Rio
de Janeiro: Typographia do Instituto Philomathico, 1870. 5v.

PORTUGAL. *Ordenações filipinas* : Ordenações e leis do reino de
portugal recopiladas por mandato d'el rei d. filipe, o primeiro. São
Paulo: Saraiva, 1957. 5v. \[Texto com introdução, breves notas e
remissões redigidas por Fernando H. Mendes de Almeida, Procurador do
Município de S. Paulo\].

PORTUGAL, Sílvio. "Direito". In: MORAES, R. B. DE; BERRIEN, W. *Manual*

> *bibliográfico de estudos brasileiros*. Gráfica Editora Souza, 1949.
> p. 101--150.

ROSSA, Walter. "No primeiro dos elementos : dados para uma leitura
sintética do urbanismo e da urbanística portuguesa da idade moderna".
*Oceanos : a construção do Brasil urbano*, n. 41, p. 8--21, mar. 2000.

> SCHWARTZ, S. B. *Burocracia e sociedade no brasil colonial* : o
> tribunal superior da bahia e seus desembargadores. Trad. Berilo
> Vargas. São Paulo: Companhia das Letras, 2011.

SILVA, Innocencio Francisco da; et al. *Diccionario bibliographico
portuguez* : estudos de Innocencio Francisco da Silva applicaveis a
Portugal e ao Brasil. Lisboa: Imprensa Nacional, 1858-1923. 23v.

VERRI, Gilda Whitaker *Tinta sobre papel* : livros e leituras em
pernambuco no século XVIII, 1759-1807. Traducao Recife: Editora
Universitária UFPE / Secretaria de Educação e Cultura, Governo de
Pernambuco, 2006. 2v.
