---
title: 'Fronteiras difusas: ou do papel de ação e de mediação dos urbanistas no diálogo entre Françoise Choay e Michel de Certeau'
author: Margareth da Silva Pereira; Priscilla Alves Peixoto
category: Discurso profissional
---

# Resumo

Para lançar questões acerca do papel de ação e de mediação dos
urbanistas, no presente artigo, buscamos, ainda que de forma lacunar e
tópica, avaliar as pressões sociais e as condições de possibilidades de
formação do campo do urbanismo, de maneira geral, nos servindo, de certo
modo do diálogo intelectual que parecem ter mantido Françoise Choay e
Michel de Certeau. A primeira, uma filósofa que vem permitindo ao
urbanismo refletir sobre a sua própria história e formação como campo
específico de ação. O segundo, um historiador, que auxiliou os
historiadores a pensar a "operação historiográfica" que empreendem,
sublinhando o seu caráter situado e não objetivo ao estabelecer suas
narrativas, seus modos de temporalização e espacialização. Esperamos,
com isso, lançar insumos para um entendimento mais complexo do papel
social dos urbanistas em nossas cidades no debate contemporâneo, a
começar no interior do próprio campo profissional.

Palavras-chave: urbanismo, campo disciplinar, Françoise Choay, Michel de
Certeau

# Do lugar das mediações sociais e da figura do urbanista como mediador

Desde de junho de 2013, demandas sociais agudas das cidades brasileiras
passaram a ser cada vez mais enfocadas em manifestações e protestos,
ganhando expressão nas ruas e nos veículos de comunicação de massa.

Inúmeros foram os analistas -- cientistas sociais, urbanistas,
jornalistas, economistas, apenas para citar alguns -- que apontaram,
corretamente, o esgarçamento do tecido político e a maneira como uma
sociedade que se pensava democrática não se percebia mais representada
naquele momento.

Contudo, o que pareceu também particularmente digno de atenção nesse
processo, sobretudo no ambiente universitário de muitas escolas de
arquitetura e urbanismo, foi o relativo silêncio quanto as relações que
esse esgarçamento do tecido político direta ou indiretamente entretêm
com estes campos de ação profissional. Em outras palavras, a arquitetura
mas, sobretudo o urbanismo como ofícios e como campos de saber, se
renovaram ou se instituíram, de modo claro desde o século XVIII a partir
da escuta, mediação e implementação de demandas sociais nas cidades. Ou
seja, se hoje as agendas de respostas \`as demandas sociais das cidades
estão em "curto circuito", o papel mediador e propositivo dos
arquitetos, e do urbanismo e dos urbanistas no diálogo, na escuta e na
elaboração de um universo possível de mudança ou na potencialização de
respostas já esboçadas pelas coletividades não é visto com clareza e,
portanto, socialmente eles sequer, são chamados a atuar.

Isso significaria dizer que dois séculos de ação política na construção
da figura social do urbanista e dos papeis que desempenha, esse processo
não é mais ou não é ainda - cabe se perguntar - percebido como legítimo,
ou sequer é culturalmente percebido. .De fato, embora no último meio
século os trabalhos se acumulem mostrando como a constituição da figura
social de mediação das questões citadinas irá flutuar entre o perfil do
profissional liberal ( arquiteto- urbanista), do funcionário
técnico-administrativo ( arquiteto-urbanista) e, inclusive irá dar lugar
\`a própria construção moderna da figura do governante local (prefeito),
no caso brasileiro este processo parece não fazer sentido.

Diante desse silêncio ou silenciamento, cabe, entretanto, se perguntar
sobre o fenômeno. Estamos diante de uma crise deste saber-fazer que não
é mais percebido socialmente como necessário? Ou no caso brasileiro,
estamos diante de um campo do conhecimento e da ação social do urbanista
que ainda não é (re)conhecido?

Para lançar questões para essa discussão, no presente artigo, buscamos,
ainda que de forma lacunar e tópica, avaliar as pressões sociais e as
condições de possibilidades de formação do campo do urbanismo, de
maneira geral., nos servindo, de certo modo do diálogo intelectual que
parecem ter mantido Françoise Choay e Michel de Certeau. A primeira, uma
filósofa que vem permitindo ao urbanismo refletir sobre a sua própria
história e formação como campo específico de ação. O segundo, um
historiador, que auxiliou os historiadores a pensar a "operação
historiográfica" que empreendem, sublinhando o seu caráter situado e não
objetivo ao estabelecer suas narrativas, seus modos de temporalização e
espacialização. Esperamos, com isso, lançar insumos para um entendimento
mais complexo do papel social dos urbanistas em nossas cidades no debate
contemporâneo, a começar no interior do próprio campo profissional.

# A historicidade de um campo disciplinar e suas narrativas

Como se sabe, os estudos na área de história que passaram a se
interessar pela historicidade do campo urbanístico e suas práticas,
participava da "virada crítica" que começou a ser operado no campo da
própria arquitetura e do urbanismo a partir da segunda metade do século
XX.

Apesar da ação de tornar as cidades objeto de discurso crítico ser uma
prática que, mesmo antes da nomeação de um saber específico -- urbanismo
-- pudesse ser observada sobretudo na cultura lusa e ibérica, é apenas
na década de 1960 que estudos irão tematizar a formação do próprio campo
como uma construção histórica mais complexa. Ou seja, a partir de então
o urbanismo passara a ser visto como um campo de múltiplos discursos em
disputa, construídos por indivíduos historicamente e socialmente
situados, balizados por suas culturas específicas e por suas
possibilidades de crítica e enunciação.

Como bem aponta Viviane Claude, a respeito desses debates ocorridos,
sobretudo, na França, é possível perceber, ao menos três maneiras de
olhar a "história do urbanismo" a partir de então:

Primeiramente, ela aponta o enfoque a partir da "história dos conceitos"
como aquela empreendida por Françoise Choay a partir da publicação de
sua antologia, "Urbanismo: utopias e realidades", em 1965.

A partir da década de 1970, ela indica também a relevância do olhar das
ciências sociais e a maneira como elas tomam a cidade por objeto,
observando, assim, "o conjunto de

razões que fez reunir diferentes forças sociais -- independentes,
escritores, negociantes, nobres, burgueses, engenheiros e médicos, por
exemplo -- em torno das mesmas palavras e das mesmas ideias, das
análises idênticas e de um projeto comum de transformar o espaço
urbano". Trata-se esse, o víeis dos programas de trabalho de Jean-
Claude Perrot e de Marcel Roncayolo, por exemplo.

Por fim, Viviane Claude, aponta que "a terceira maneira de se olhar a
história do urbanismo (\...) consiste na leitura da história social sob
o prisma das políticas públicas, das doutrinas e dos meios profissionais
que tomam lugar no curso \[do século XIX\], com atenção particular sobre
os períodos de forte urbanização ou de reconstrução". Na França, sobre
esse aspecto, ela aponta a relevância que tomou os estudos sobre o
"Musée Social" como centro político do urbanismo e sobre o "Instituto de
Urbanismo" como polo de conhecimento e profissionalização desse.

Apesar dos diferentes enfoques e questões tematizadas, em todos esses
casos, nota-se que as abordagens operadas pelos autores nessas
diferentes "linhas" historiográficas vão se afastando, pouco a pouco, de
narrativas estruturalistas e dualistas, para, ao contrário, à partir da
atenção às fontes de pesquisa, aos atores individuais e às suas redes de
sociabilidade construir interpretações possíveis dos diferentes
discursos que tematizaram a cidade. Mesmo que, nesse processo, o olhar
generalizante que permitia análises da longa duração, fosse rebaixado e
os estudos passassem a enfocar, então, a multiplicidade de grupos
menores e de trajetórias particulares.

Observa-se que essa estratégia metodológica visa justamente trabalhar
com temporalidades mais complexas onde pesam, não um único sentido e/ou
"processo" na "marcha" da história, mas, ao contrário, busca dar a ver a
multiplicidade de demandas sociais em disputa em momentos e locais
específicos. Observar esses modos de "fazer história", ou em outras
palavras, interpretar as práticas do urbanismo, se quisermos ser mais
precisos, nos interessam particularmente, pois como observamos de
início, nossas análises atuais carecem justamente dessa capacidade de
agenciar "territórios" complexos.

# A história do urbanismo como narrativas de práticas situadas, uma questão metodológica

A conhecida "virada crítica", certamente se beneficiou de inúmeros
debates que passaram a "desnaturalizar" a escrita da história, de
Koselek a Chartier, e muito marcados pela inflexão relevante introduzida
pelo trabalho de Foucault, particularmente, "Arqueologia do Saber". Não
é intenção do presente artigo discorrer de forma pormenorizada sobre os
processos e autores que operaram essa revisão do campo epistemológico,
durante os últimos cinquenta anos. No entanto, é importante chamar a
atenção aqui que esse movimento não se tratava de uma intenção exclusiva
dos "historiadores" stricto sensu, mas, ao contrário, de todo o campo do
conhecimento. Ou seja, inclusive do urbanismo. Assim, podemos dizer que
não foi "a reboque" das questões historiográficas que a revisão da
própria forma como se escrevia sobre a formação do campo do urbanismo se
deu, mas, ao contrário, foi a partir da troca mútua entre autores de
diferentes campos de saber e que demarcaria a própria "virada"
epistemológica que se observou a partir dos anos 1980.

Talvez, um dos exemplos mais evidentes desse processo seja a leitura
atenta de alguns de textos de Michel de Certeau cotejando-os com outros
de Françoise Choay. Certeau, em seu texto célebre sobre a noção de
"operação histórica" publicada na série "História: novos problemas,
novas abordagens e novos objetos" e editado por Jacques Le Goff e Pierre
Nora no início da década de 1970, indicava a não neutralidade do
historiador na composição de suas narrativas. Para discorrer sobre essa
questão, Certeau articulava não apenas os debates fomentados pela obra
de Foucault, como já apontamos anteriormente, mas é curioso notar que
também o fazia a partir da leitura de um trabalho realizado por Choay,
chamado "L'histoire et la méthode en urbanisme", publicado em 1970 na
revista dos Annales. Esse trabalho de Choay, grosso modo, dava sequencia
as pesquisas apresentadas pela autora em "Urbanismo: utopias e
realidades -- uma antologia", de 1965.

Em seu texto, Certeau recorre a Choay em, ao menos, dois momentos
específicos. Primeiramente, para evidenciar o "fazer história" como uma
prática, o que certamente foi levado a pensar a partir da "ação"
propriamente dita dos urbanistas e pré-urbanistas que ocupavam Choay
naquele momento. Embora, os textos de Choay, naquele período, tenham
erroneamente sido vistos como textos ligados, sobretudo, à história das
ideias, o quê, de fato, movera a autora foi a noção do urbanismo como um
campo de ação que interfere nas formas materiais da vida coletiva. Ou
seja, tanto seu texto para a revista dos Annales (1970) quanto sua
conhecida antologia (1965) permitem observar que os urbanistas e
pré-urbanistas eram estudados como indivíduos que possuem, não somente,
suas visões de mundo e suas representações sobre a cidade, mas, que
também eles praticam suas ideias no cotidiano de modo às vezes coerente
e às vezes de modo ambíguo, incompleto, hesitante e, até mesmo,
contraditório.

No final de seu texto de 1974, Certeau recorreria mais uma vez à Choay
para discorrer sobre os "limites" da operação histórica quer fossem eles
da possibilidade de enunciação das questões presentes nas fontes de
pesquisa, quer fossem eles da própria possibilidade de articulação do
historiador sobre seu objeto de estudo. Ele resume:

> *"\[A história, como\] em outros setores encontra-se a mesma
> complementariedade. No urbanismo, a história poderia 'fazer, por
> diferença, aparecer a especificidade do espaço que estamos no direito
> de exigir dos urbanistas atuais'; permitir 'uma crítica radical dos
> conceitos operatórios do urbanismo'; e, inversamente, com relação aos
> modelos de uma nova organização espacial, dar conta de resistências
> sociais através da análise de 'estruturas profundas com lenta
> evolução'. Uma tática do desvio especificaria a intervenção da
> história. Por um lado, a epistemologia das ciências parte de uma
> teoria presente (na biologia, por exemplo) e encontra a história sob a
> forma do que não estava até há pouco tempo esclarecido, ou pensado, ou
> possível, ou articulado. O passado surge aí, desde o início, como 'o
> quê falta'. A compreensão da história encontra-se ligada à capacidade
> de organizar as diferenças ou as ausências pertinentes e
> hierarquizáveis porque relativas a formalização científicas atuais".*

Em ambos os casos, torna-se evidente que, Françoise Choay, ao colocar
lado-a-lado os textos daqueles que haviam sistematicamente tornado a
cidade como objeto de reflexão

e ação, incitou não apenas os urbanistas, seus contemporâneos, a pensar
sobre o campo tenso em que se davam as ações de seus precursores e que
eram elas próprias, no jogo cotidiano, que davam forma a um campo de
ação e de saber que passaria a se denominar "urbanismo". Mais que isso,
ela também incitou pensadores a refletir de modo geral sobre o campo do
conhecimento e a "desnaturalizar" o processo de enunciação de teorias,
mostrando como essas não se tratavam de verdades universais, mas, ao
contrário, de possibilidades que certos indivíduos possuíam de realizar
perguntas e ações frente às questões de seu próprio tempo.

É curioso notar, portanto, que o quê mobilizou as análises de Certeau
sobre textos de Choay não seriam as categorias por era ela criada em seu
texto introdutório para a antologia de 1965 -- culturalistas,
progressistas e suas variáveis --, mas sim a potencialidade do método
comparativo e o esforço de situar os discursos analisados. De fato, no
início da década de 1970, ao escrever o texto que seria citado por
Certeau, Choay já empreendia, ela mesma, uma crítica ao seu escrito
anterior e concluía que:

> *"Assim, a história deve agora contribuir para ajudar a superar a
> velha antinomia de planejamento urbano progressista e culturalista.
> Ela abre novos horizontes para \"planejadores\" em uma nova entrada
> epistemológica, descobrindo as duas instâncias do espaço que construiu
> tanto como membros de uma sociedade datada e localizada e como
> sujeitos".*

No entanto, não queremos aqui "falsear" uma nova relação bilateral em
que apenas invertemos o sentido de uma suposta noção de "influência",
agora, do campo do urbanismo em direção ao da história . Ao contrário,
nosso esforço aqui é justamente mostrar que buscar construir
interpretações que levassem em conta diferenças, diversidade,
complexidade e repetições foi uma ação empreendida em um campo muito
maior e presente em inúmeros trabalhos. Além disso, pode-se dizer que os
autores que estavam realizando essa transformação estavam atentos a
ações correlatas para além de seus limites disciplinares.

# Michel de Certeau e sua aproximação do campo do urbanismo nas entrevistas realizadas por François Dosse

François Dosse, na composição da biografia de Certeau publicada
recentemente, "Michel de Certeau -- Le Marcheur Blessé" (2002), irá
trabalhar todo um capítulo chamado "L\'espace habité"1 apontando,
justamente, a aproximação do historiador com as narrativas do urbanismo.

Para Dosse, o livro "A invenção do cotidiano", publicado por Certeau em
1980, foi trabalho em que Certeau que sistematizou boa parte dessas
relações com os urbanistas. Pode-se dizer, portanto, que foi na
confecção desse livro que a atenção cada vez maior aos atores, a uma
narrativa histórica escrita "de baixo para cima" e de uma atenção cada
vez maior a história das práticas, que já havíamos percebido ao atentar
para o texto de Certeau escrito em 1974, ganhou tônus e folego de uma
explanação mais aprofundada.

> 1 Esse capítulo ganhou uma tradução recente em português realizada por
> Giovanni Ferreira Pitillo e Charles Monteiro. Foi publicada na revista
> "ArtCultura". In: ArtCultura. Uberlândia, nº 9, jul-dez de 2004. Pp.
> 81-92.

Nesse processo, o trabalho de Dosse é frutífero em nos apresentar que
esse diálogo de Certeau com o campo do Urbanismo não se resumiu apenas a
suas trocas com Françoise Choay, pois esse autor nos mostra que, ao
contrário, Certeau estava atento aos debates desse campo apontando o
interesse e a atenção dele para os trabalhos de Henri Lefebvre, Kevin
Lynch, François Augoyard e Pierre Mayol.

Ilustrativa do tipo de interesse que mantinha em relação a esses
pesquisadores é justamente a passagem no início desse capítulo em que
Dosse evidencia a crítica realizada por Certeau ao olhar absoluto que
alguns historiadores pareciam lançar sobre seus objetos de estudo e
observando-os apenas "de longe", a partir da longa duração dos processos
em geral e da urbanização, em particular. Assim, escreve Dosse:

> *"Do alto do World Trade Center \[onde mantinha um escritório 110º
> andar e lugar onde desenvolveu múltiplas pesquisas dentre as quais "A
> invenção do cotidiano"\], Certeau põe em cena uma oposição entre
> observadores e caminhantes. Esta oposição metaforiza a divisão
> instituída nas ciências sociais e tornada absoluta nos anos setenta,
> entre saber erudito e saber comum. Certeau parte deste postulado de
> uma forma crítica para desvelar as ilusões eufóricas: Estar no alto do
> World Trade Center, é privar-se do contado da cidade. O corpo não está
> mais envolvido pelas ruas que o rodeiam de acordo com uma lei anônima;
> (\...). Diferentemente do esquema foucautiano do panóptico que permite
> tudo ver e tudo controlar, Certeau recoloca em seu lugar as ilusões do
> olhar do homem que pretendia tomar o lugar de Deus: Não ser outra
> coisa que um ponto de observação, essa é a ficção do saber. O
> conhecimento panorâmico não oferece mais do que um simulacro do saber
> ignorante das práticas. Ele é uma duplicação da ilusão moderna da
> tábua rasa, da página em branco da escrita esvaziada dos traços da
> experiência. Os idealizadores da cidade moderna vivem a ilusão de um
> domínio total, transformando o fato urbano em conceito de cidade".*

Percebe-se nessa passagem que Dosse aponta a forma como uma crítica que
estava sendo operada pelos urbanistas a seu próprio fazer, ajudou
Certeau a pensar sobre um modo de praticar história que, como já
apontamos, também sofria naquele momento uma "virada epistemológica".

Certamente, como é conhecido, em "A invenção do cotidiano", essas noções
serão flexionadas e trabalhadas por Certeau, sobretudo, no diálogo com
autores como Bourdieu, Foucault, Wittgenstein e, até mesmo, Freud. No
entanto, como o próprio texto realizado por Dosse nos apresenta, ao
observar os estudos de teóricos do urbanismo como os realizados por
Lynch2 e por Augoyard3 em que se pode perceber um investimento
significativo na prática de entrevistas e na valorização das narrativas
dos

citadinos como estratégia de formulação de projetos urbanos, Certeau
começará a pensar o cotidiano, as narrativas e práticas dos citadinos
como objetos e problemas historiográficos.

> 2 Para debater Lynch, Dosse faz referência ao trabalho LYNCH, Kevin.
> L´image de la cite. Paris: Dunod, 1969.
>
> 3 Para debater Augoyard, Dosse faz referência ao trabalho AUGOYARD,
> Jean-François. Pas à pas. Essai sur lê cheminement quotidien en milieu
> urbain. Paris: Seuil, 1979.

Contudo, o trabalho de Dosse, por vezes, nos parece ambíguo. Ao mesmo
tempo que tece e apresenta uma série de relações estabelecidas por
Certeau e alguns pensadores do urbanismo, como já apontamos aqui, inicia
sua explanação afirmando que:

> *"[Certeau não estava realmente ligado aos geógrafos e]{.ul}
> [urbanistas]{.ul}, todavia mantinha relações de amizade com Françoise
> Choay, com quem esteve no conselho de Desenvolvimento Cultural. No
> final dos anos setenta, Françoise Choay preparava uma obra teórica
> sobre cidade \[chamada "a regra e o modelo" e, em entrevista,
> afirmou:\] 'Eu discuti muito com ele este livro. Ele era um apaixonado
> pelas questões do espaço".*

Não é possível afirmar ao certo os motivos que levaram Dosse a construir
essa afirmação, afinal todo seu texto irá evidenciar esse jogo de
relações estabelecido entre Certeau e alguns urbanistas. No seu texto,
fica ainda claro que o crescimento de seu interesse por esse outro campo
saber não representava, contudo, uma ampla difusão e leitura de seus
escritos entre esse. Dosse, inclusive, torna explícita a forma como a
circulação dos trabalhos de Certeau entre os arquitetos e urbanistas foi
pontual, concluindo que:

> *"A intervenção de Certeau no campo da reflexão sobre o urbano surgiu
> como um meteoro entre os urbanistas. Ele não era citado pelas revistas
> sobre urbanismo como Annales de la recherche urbaine (\...), Espaces
> et sociétes, Diagonales (\...). \[Seria, assim,\] (\...) 'um (\...)
> homem invisível', segundo o diretor da revista Urbanisme (\...),
> Thierry Paquot. Ele apareceu para os especialistas da cidade como um
> Ovni e sua reflexão neste ponto apresentava-se isolada, não
> estabelecendo nenhuma relação com o meio dos pesquisadores ligados às
> práticas do urbanismo. Thierry Paquot admite uma outra razão para
> explicar esta ausência de recepção, que dever-se-ia ao fato que
> Certeau não se interessar pela arquitetura, em si mesma, dos grandes
> conjuntos habitacionais ou pela arquitetura difusa das pequenas casas
> residenciais, mas concentrava sua atenção no 'que se chama, na minha
> opinião, erroneamente, espaços públicos: as calçadas, as esplanadas,
> as praças, onde há trânsito e densidade'. Em 1980, o encontro com
> urbanistas e arquitetos foi infrutífero, visto que aqueles que
> pareciam ser inovadores, como os fundadores da revista Espaces et
> Sociétes (\...), Paul Chemetov e Pierre Rigoulet, estavam ligados ao
> marxismo e procuravam, nesta perspectiva, uma reflexão renovada sobre
> a cidade".*

No entanto, a afirmação de que "Certeau não estava realmente ligado aos
geógrafos e urbanistas", com a exceção de Françoise Choay nos parece um
tanto prematura. Talvez o que Dosse quisesse tornar mais evidente
naquela passagem seja, contudo, o peso mais significativo que essa
autora teve na construção do pensamento do historiador Certeau em
relação ao campo do urbanismo como um todo.

Naquela mesma passagem, ao expressar a relação de proximidade construída
entre Choay e Certeau, realçada pelo próprio relato de Choay afirmando o
importante papel que Certeau teve em suas reflexões para a composição do
livro "A regra e o Modelo" e de como eram intensas as suas trocas
intelectuais, possivelmente Dosse intentasse

observar que esse mesmo tipo de troca não se constituiu com os
urbanistas de forma generalizada.

Por fim, pode-se supor ainda e, ainda que essa afirmativa de Dosse nos
soe estranha porque talvez Dosse não veja Françoise Choay como uma
urbanista, pois, como vimos, em muitos meios, ela é reconhecida apenas
como uma "historiadora das ideias".

# Bibliografia

CERTEAU. Michel de. A operação histórica. In : LE GOFF, J. NORA, P.
(org.). História: novos problemas (1974). Rio de Janeiro : Francisco
Alves.

CHOAY, Françoise. \"Pour une antropologie de l'espace". Paris: Seuil,
2006.

CHOAY, Françoise. "O Urbanismo. Utopias e Realidades. Uma Antologia"
(1965). São Paulo: Editora Perspectiva, 2003.

CHOAY, Françoise. "Urbanismo -- teorias e realizações". In: PEREIRA.
Margareth A. C. "Apostila didática da disciplina Urbanismo I". Rio de Janeiro:
FAU-UFRJ, 2003.

CHOAY, Françoise. "L\'histoire et la méthode en urbanisme. In: Annales.
Économies, Sociétés, Civilisations". 25e année, N. 4, 1970. pp.
1143-1154.

DOSSE, François. "O espaço habitado segundo michel de certeau --
descontinuidades e intangiabilidade da personalidade: a relação com o
tempo no individualismo contemporâneo". In: ArtCultura. Uberlândia, nº
09, jul-dez de 2004. pp 81-92.
