---
title: 'Gaston Bardet: Um Teórico Do Urbanismo'
author: Virgínia Pitta Pontual
category: Discurso profissional
---

# Resumo

Gaston Bardet foi um arquiteto-urbanista francês do século XX,
reconhecido pelo seu trabalho teórico, didático e crítico. Teórico do
urbanismo, sua produção foi copiosa, publicada em livros e artigos de
revistas. Nesses textos é possível notar a sua preocupação com a análise
das cidades de então de forma crítica, com o auxílio de outros campos do
saber, como geografia, história, filosofia e sociologia, o que resulta
em uma disciplina que ele enquadrou como uma ciência social. Como
professor, sua atuação foi permanente e significativa, com destaque para
a fundação do *Institut Supérieur et International d'Urbanisme Appliqué*
(ISUA) na cidade de Bruxelles (Belgique), em 1947, onde ele permaneceu
ensinando até 1974. As fontes documentais mostram que a vinda de Gaston
Bardet ao Brasil ocorreu em dois momentos. A primeira, em agosto 1948, a
convite da Escola Livre de Sociologia e Política (ELSP) e sob o
patrocínio do Departamento Regional do Serviço Social da Indústria e a
segunda em 1953, contratado pela Escola de Arquitetura da Universidade
de Minas Gerais, a convite do diretor Professor Aníbal Matos, e por
sugestão do professor e advogado José Geraldo Faria, para lecionar um
curso intensivo de urbanismo de quatro meses de duração. As recepções e
percursos estão narradas de modo a entender as vertentes presentes no
campo do urbanismo no Brasil.

> Palavras-chave: Urbanismo, Gaston Bardet, Brasil, *non-conformiste*

# Abstract

Gaston Bardet was a french urban planner -- architect of the twentieth
century, recognized for his theoretical, didactic and critical work. His
production was copious, published in books and magazine articles. In
these texts it is possible to note his concern with the critical
analysis of the cities, with the aid of other fields of knowledge, such
as geography, history, philosophy and sociology, which results in a
discipline he named as a social science. As a teacher, his performance
was significant and permanent, especially with the foundation of the
*Institut Supérieur et d\' Urbanisme International Appliqué* ( Isua ) in
the city of Brussels ( Belgium ) in 1947, where he remained teaching
until 1974. Documentary sources show Gaston Bardet coming to Brazil in
two stages. The first, in August 1948, with the invitation of the
*Escola Livre de Sociologia e Política* ( ELSP ), sponsored by the
Regional Department of Social Service of Industry and the second, in
1953, when he was contracted by the *Escola de Arquitetura da
Universidade de Minas Gerais*, with the invitation of director Aníbal
Matos and the suggestion of a teacher and lawyer, José Geraldo Faria, to
teach an intensive course in urban planning for four months. The
receptions of this ideas and its flow are narrated in order to
illuminate the aspects presents in the field of urbanism in Brazil.

> Keywords: Urban planning, Gaston Bardet, Brazil, *non-conformiste*

# Gaston Bardet: panorama historiográfico na França

> Gaston Bardet foi um arquiteto-urbanista francês do século XX,
> reconhecido pelo seu trabalho teórico, didático e crítico. Teve uma
> formação politécnica, pois cursou inicialmente matemática, belas-artes
> e história, foi diplomado e laureado pelo *Institut d'Urbanisme de
> l'Université* de Paris, com a tese defendida em 1932 e intitulada "*La
> Rome de Mussolini, contribution à l\'étude du plan régulateur",* 1
> considerada por Frey (2001, p.

1\) como "uma tese notável". 2 O supervisor da tese de Bardet foi o
urbanista Marcel Poëte, com o qual ele adquiriu uma ampla bagagem de
erudição urbanística, já que se estabeleceu entre os dois uma relação de
afinidade intelectual, reconhecida e expressada por esse aluno por meio
do título afetivo de "*mon beau-père*". 3 Bardet casou-se com Françoise
Poëte, uma das três filhas de Marcel Poëte, e a mesma se tornou também
sua colaboradora em diversos empreendimentos institucionais, didáticos e
profissionais, dentre os quais cabe

> referência a criação do *Laboratoire d'enquêtes et d'analyses
> urbaines*, na Paris de 1943.
>
> Teórico do urbanismo, sua produção foi copiosa, publicada em livros e
> artigos de revistas, o que vale a seguinte colocação de Cohen (1996,
> p. 134): "*um urbanista tão produtivo sobre o plano teórico quanto nas
> suas estratégias institucionais*". 4 Dentre os livros de maior
> referência, além de sua tese, estão: *Problèmes d\'urbanisme (1941),
> Principes inédits d\'enquêtes et d\'analyses urbaines (1943),
> Principes d\'analyses urbaines (1945), Pierre sur*
>
> *Pierre. Construction du nouvel urbanisme (1945), L'Urbanisme (1945),
> Fondements d\'un nouvel urbanisme (1946), Le Nouvel urbanisme (1948),
> Mission de l\'urbanisme (1949)* e *Naissance et méconnaissance de
> l\'urbanisme (1951),* donde se pode inferir que sua obra foi escrita
> essencialmente de 1936, com a publicação do livro *Alger, capitale,* a
> 1952, com o livro *Demain, c\'est l\'an 2000. 5*

Nesses textos é possível notar a sua preocupação com a análise das
cidades de então de forma crítica, com o auxílio de outros campos do
saber, como geografia, história, filosofia e sociologia, o que resulta
em uma disciplina que ele enquadrou como uma ciência social. Tal
entendimento consta do artigo "*L'Urbanisme, Science Sociale*", assinado
por Bardet como vice-presidente da *Societé des Urbanistes Français*,
publicado pela Revue Chantiers,

em 1947. 6 Dentre os argumentos apresentados por Bardet para tal
enunciado, consta o que questiona ser o urbanismo uma disciplina voltada
às Belas-Artes e o acordo com a classificação da UNESCO que o insere no
conjunto das "*Sciences Sociales et Œcologie*". 7 Três noções são
centrais na obra de Bardet, as quais ele se reportava como métodos. São
elas: topografia social, organização polifônica e composição urbana. 8
Bardet manteve-se cauteloso em suas intervenções e sempre preferiu lidar
com a cidade existente, ao contrário de alguns outros conterrâneos. Seus
métodos consistiam em conhecer sistematicamente o objeto de estudo,
analisá-lo e representá-lo por meio de diagramas e mapas que continham

> 1 Essa tesse foi publicada sob o título: « *Une nouvelle ère romaine
> sous le signe du faisceau. La Rome de Mussolini », em 1937.*
>
> 2 A tese foi defendida em 25 de junho de 1932, perante a seguinte
> banca examidora: o jurista William Oualid, o sociólogo
>
> Edouard Fuster e o urbanista Louis Bonnier, além de seu orientador
> Marcel Poëte. Segundo o depoimento da segunda esposa de Gaston Bardet,
> a urbanista Annie Bardet, no *curriculum vitae* e no depoimento que
> seguiu o roteiro de questões previamente elaborados, realizado na
> Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP, no dia 3 de outubro de
> 2013, a convite da Prof.ª Maria Cristina da Silva Leme. FREY, (2001,
> p. 1) -- «*une thèse remarquable*».
>
> 3 A referência de Bardet a Marcel Poëte consta em documento
> datilografado e intitulado «Pour-quoi je pose ma candidature», escrito
> em 18 de junho de 1952, Paris, Fond Gaston Bardet, caixa 24.
>
> 4 *«(\...) d'un urbaniste aussi productif sur le plan théorique que
> dans ses stratégies institucionnelles ».*
>
> 5 Levantamento da obra do urbanista Gaston Bardet foi realizado pelo
> arquiteto e sociólogo do *Institut d\'Urbanisme de*
>
> *Paris,* professor Jean-Pierre FREY, cujos resultados constam de duas
> relações: uma que diz respeito aos livros e outra aos artigos em
> revistas, ambas classificadas por título e por cronologia. Essas
> relações foram cedidas a esta pesquisa.
>
> 6 BARDET, Gaston. "*L'Urbanisme, Science Sociale*", in Chantiers, em
> 1947, pp 125-131.
>
> 7 Artigo impresso, porém não é possível identificar a referência
> bibliográfica, Fond Gaston Bardet, caixa 9.
>
> 8 A afirmação dessas três noções como métodos consta em documento
> datilografado e intitulado "*Pour-quoi je pose ma candidature*",
> página 2, escrito em 18 de junho de 1952, Paris, Fond Gaston Bardet,
> caixa 24.

informações sociais, econômicas e condições geográficas, de modo a
compreender o ser urbano na sua dupla dimensão de forma e população.

Cohen (1996, p. 135) afirma que a obra de Bardet e ele mesmo foram
recepcionados na Gran-Bretanha, nos Estados-Unidos, na Bélgica, na
Algéria, em Portugal, no México e na Argentina. Entretanto esse impacto
contrasta com um relativo insucesso na França.

Como professor, sua atuação foi permanente e significativa: em 1937,
torna-se assistente no *Institut d'Urbanisme de l'Université de Paris*.
Ao se desligar dessa instituição, Bardet fundou o "*Atelier Supérieur
d'Urbanisme Appliqué*", em 1938. Segundo Frey (2001) e Bardet (2013),
essa iniciativa estava voltada ao atendimento dos apelos de estudantes,
como Robert Auzelle, Roger Millet e Paul Dufournet, que buscavam um
curso voltado às atividades práticas, de modo a contrabalançar a teoria
até então adquirida. Esse atelier funcionou até a suspensão das suas
atividades por causa da II Guerra Mundial. Porém, sua abnegação ao
ensino não foi minimizada, dado que Bardet contribui para a criação do
*Institut d'urbanisme de l'université d'Alger*, onde permaneceu de 1945
a 1958.

Entretanto, dessas instituições de ensino talvez a mais significativa
tenha sido a fundação do *Institut Supérieur et International
d'Urbanisme Appliqué* (ISUA) na cidade de Bruxelles (Belgique), em 1947,
onde ele permaneceu ensinando até 1974. Na brochura de divulgação do
curso de urbanismo publicado pelo ISUA, presumivelmente de 1948, consta
que o norte do ensino dessa instituição é trabalhar três dimensões: a
científica -- como o fundamento do desenvolvimento completo do homem, a
prática -- que consiste na aplicação da ciência urbanística, e a de
cultural geral -- que se refere às noções que complementam a
urbanística, relativas à vida social e econômica. Porém, uma melhor
compreensão da ideia de ensino de urbanismo e mesmo o significado dessa
noção para Bardet pode ser apreendida a partir das palavras impressas no
final dessa brochura:

> O urbanismo é um conjunto de disciplinas que comporta: uma ciência
> como base, na qual o conhecimento experimental dos fatos utiliza um
> feixe de ciências compositivas; uma arte aplicada que oriente a
> passagem à ação, a criação de cheios e vazios; uma filosofia para a
> escolha dos atos segundo a escala dos valores humanos 9 (ISUA, s.d, p.
> 16, Fond Gaston Bardet, Caixa 18/2).

Dentre o corpo docente da versão de 1948, constavam urbanistas,
sociólogos, geógrafos, engenheiros e agrônomos, que em sua maior parte
eram ligados a instituições universitárias francesas, embora ainda
estejam registrados aqueles provenientes da Algéria e de Roma. A
estrutura administrativa era simples: um conselho de gestão, embora que
não esteja explicitada sua composição, e uma direção administrativa,
composta por Bardet -- diretor de estudos, Henri Gilis - diretor
administrativo, Jean Gilson e J. Boseret Mali como assistentes, todos
arquitetos e urbanistas. 10

Na brochura de 1954, a estrutura do ISUA está detalhada e acrescida de
um comitê de patrocinadores, permanecendo os demais. O comitê de
patrocinadores era composto por nomes de reconhecida competência no
campo do urbanismo e em instituições de diversas nacionalidades, a
exemplo de Lewis Monford, Mario Pani, Maurício Gravotto e Carlos

> 9 *«L'Urbanisme est un ensemble de disciplines comportant: une science
> pour base, ou connaissance expérimentale des faits utilisant un
> faisceau de sciences composantes ; un art apliqué pour le passage à
> l'action, pour la création de pleins et de vides ; une philosophie
> pour le choix des actes suivant l'échelle des valeurs humaines. »*
>
> 10 Dentre o corpo de professores do curso do ISUA, em 1948, cabe
> referência a Françoise Poëte, apresentada como diretora do
> *Laboratoire d'Enquêtes et d'Analyses urbaines à Paris*. Fond Gaston
> Bardet, Caixa 18/2

della Paollera. Entretanto, alguns detalhes cabem ser obervados: i) a
inclusão do nome de Marcel Poëte como um tributo, apesar de o mesmo ter
falecido em 1950; ii) a presença de representantes da Algéria, então
colônia francesa, e cuja relação data já de algum tempo, dado que, em
1936, Bardet junto com Jean-Pierre Faure publicaram em Paris a obra

> «*Alger, capitale»* e, em 1945, ele já ensinava no *Institut
> d'Urbanisme de l'Université d'Alger;* iii) a presença de instituição
> cristã, iv) a presença de três urbanistas da América do Sul, o que
> mostra a permanência de uma relação estabelecida com Paollera, desde
> os estudos no *Institut d'Urbanisme de l'Université de Paris,* e com
> os demais a partir de sua primeira estada nesse continente, em 1948,
> momento em que realiza ciclos de conferências. 11

No comitê de direção permaneceram Gaston Bardet e Henri Gilis nas mesmas
posições, e são introduzidos como secretário geral: Jacques Boseret-Mali
(arquiteto e urbanista), e como responsável pelas relações
internacionais: Denise-Teresa Moutonnier, esta última integrante da
direção do ISUA, apresentada como diplomada pela *École des Hautes
Études Commerciales* (H.E.C) de Paris e assistente do diretor de
estudos, tendo acompanhado Bardet na sua viagem à América do Sul, em
1953.

Como profissional de urbanismo, teve atuação mais reduzida quando
comparada à de teórico e à de professor. Dentre os trabalhos que
realizou, cabe citar o planejamento das cidades de Constantine,
Philippeville e Oran, na Algéria; de Louviers, Avignon, Vicky e Le Rheu,
na França. 12

Frey (2001), ao tratar das filiações de Bardet, afirma que, como
decorrência de ele ter sido "discípulo e colega" de Marcel Poëte, está
presente em toda a sua obra a ideia inspirada em Bergson 13 de que a
cidade é um ser em constante evolução.

Calabi (1997) mostra que o pensamento de Marcel Poëte está inscrito num
momento em que outras disciplinas estão formulando hipóteses centradas
na ideia de "evolução" como uma reação à vertente determinista da
relação homem-natureza. Bergson, ao analisar a evolução do ser humano e
de seu meio físico, constata a capacidade criativa da vida, e que a
força criativa da vida está em mudança ininterrupta e em transmissão
continuada. Dentre as hipóteses formuladas, aquelas que foram
apropriadas ano campo do urbanismo, como a cidade se identifica com a
coletividade, o todo determina as partes, os efeitos recíprocos entre
atividades humanas e o meio físico, são uma constante.

> 11 Comite de Patronage : Saint Jean-Baptiste de la Salle (patron des
> educateurs chrétiens e fondateur de l'enseignement technique), Marcel
> Poëte (in mémoire, fondateur de l'enseignement de l'urbanisme en
> France), Jean Alazard (directeur de l'Institut d'Urbanisme de
> l'Université d'Alger), Mauricio Gravotto (directeur-professeur de
> l'Institut d'Urbanisme de Montevideo), Pierre Deffontaines (directeur
> de l »institut Français de Barcelone), Lewis Mumford (fondateur de la
> \"Regional Planning Association of America\"), Mario Pani (directeur
> de la revue \"Arquitectura\" de Mexico), Carlos della Paolera
> (directeur de l'Institut Supérieur d'Urbanisme de Buenos-Aires), Tony
> Socard (Conseiller à l'Urbanisme auprès du Gouvernement Général de
> l'Algérie) et Ernesto E. Vautier (censeur de l'Institut Supérieur
> d'Urbanisme de Buenos- Aires). ISUA, 1954, Fond Bardet, caixa 27.
>
> 12 O Fond Gaston Bardet (1907-1989), está sob a guarda do *Centre
> d'Archives d'Architecture du XXe siècle*, na *Cité de l'Architecture
> et du Patrimoine,* Paris, França. Nesse acervo foram verificados os
> seguintes trabalhos de urbanismo: *Plan*
>
> *Intercommunal de Louvriers, France (1941), Plan Intercommunal de
> Vernon, France (1941), Plan d'equipament de La ville d'Oran, Algérie
> (1948), Plan d'amènagement et de reconstruction de la commune
> d'Avignon, France (1945-46), Plan régional du bassin de Vicky, France
> (1942-1947), Aménagement de la Corse, France (1941-1943), Aménagement
> de communes dans l'Aisne et l'Aise, France (n.d), Plan directeur
> touristique de l'île de la Rèunion, France (1947), Projets d'urbanisme
> : divers communes en France et en Algérie (1941±1960) e Plans
> d'édifices et d'urbanisme au Rheu (1959-1960)*.
>
> 13 A filosofia de Henri Bergson se opunha ao cientificismo exagerado
> de sua época que considerava a ciência mecânica como única abordagem
> capaz de explicar os fenômenos existenciais. Sua filosofia negava e
> criticava as concepções que reduziam a dimensão espiritual do homem às
> leis previsíveis. A ideia evolucionista estava apoiada na compreensão
> do
>
> correr do tempo uno e interpenetrado, denominado tempo vivido, como
> sendo um tempo incompreensível para a inteligência lógica, por ser
> qualitativo, enquanto o tempo físico tem uma natureza quantitativa.

É pertinente colocar o que Calabi (1997) afirma como a concepção de
história da cidade de Marcel Poëte: o fio condutor e a síntese do
pensamento e do fazer urbanístico referendado na ideia de evolução ou
continuidade. A essa assertiva de Calabi, específica a Marcel Poëte,
convergem, de modo a ampliá-la, as palavras de Secchi (2006), quando diz
que a "continuidade, orientou a maioria dos campos disciplinares ao
longo de todo o período moderno". Desse modo, esses dois autores
convergem no entendimento de que o fundamento do pensamento urbanístico
moderno esteve apoiado na ideia ou figura de continuidade.

O contexto intelectual no qual Marcel Poëte transitou e interagiu estava
pautado também pelas concepções daqueles que compuseram o *Musée
Social*, fundado em 1894, cuja atuação reformista se voltava não apenas
a transformação das condições da habitação dos pobres e operários, mas
para um projeto de criação das bases em prol de uma vida comunitária. A
atuação dessa instituição constitui-se num marco para o nascente
urbanismo e as primeiras leis do urbanismo francês, dentre as quais cabe
destacar a Lei Cornudert, de 1913.

Estudos historiográficos dão conta de que a *Société Française des
Urbanistes* (SFU), criada entre 1911 e 1913 por um conjunto de
profissionais da engenharia, arquitetura e economia, provém em grande
parte da atuação do *Musée Social*. Dentre seus fundadores cabe citar:
Donat Alfred Agache, Eugène Hénard, Léon Jaussely, Louis Bonnier,
Jacques Greber, Henri Prost, Jean Nicolas Forestier, alguns dos quais
fizeram estadas e realizaram planos de reforma e embelezamento em
diversos países da América do Sul. Bardet veio a participar da SFU,
assumindo a condição de secretário geral em 1940. A atuação da SFU, no
âmbito da formação e da prática profissional, estava norteada pela
necessidade de agir sobre as condições materiais da vida coletiva por
meio do ordenamento, reforma urbana e melhoramentos da cidade existente.

> Para dar maior suporte ao campo do urbanismo, os integrantes do *Musée
> Social* e da SFU, criaram, em 1919, a *École des hautes études
> urbaines*, que depois veio a ser o *Institut d\'urbanisme de
> l\'Université de Paris* (1924), no qual Bardet é diplomado e se torna
> assistente em 1937.

Entretanto, para Frey (1999 e 2001), a formação do pensamento de Bardet
deve muito aos reformadores sociais e da vida urbana, como o francês Le
Play e o escocês Patrick Geddes, ao articularem três disciplinas: a
sociologia, a geografia humana e o urbanismo, com o intuito de precisar
o "papel social do urbanismo e sua necessidade social" 14 (FREY, 1999,
p. 1).

Tais filiações são também referendadas por Cohen (1989) de modo
enfático. Ele escreveu sobre Bardet:

> (\...) ele integra a visão organicista de um desenvolvimento das
> cidades proposto por Poëte, e se fez intérprete dos métodos de
> pesquisa formulados por Patrick Geddes (\...). Extremamente bem
> documentado por publicações europeias e americanas, Bardet se
>
> 14 «(\...) *le rôle social de l'urbanisme, as nécessité sociale*»
>
> apoia fortemente sobre as crônicas de Lewis Munford (\...) 15
>
> (COHEN, 1989, p. 80).

No artigo de 1996, Cohen ainda coloca que Bardet se nutriu do pensamento
de Camillo Sitte e Raymond Unwin, conferindo a condição de possuir ele
uma formação e prática portadora de "*éclectisme doctrinal*" (COHEN,
1996, p. 137).

Ao afirmar ter Bardet um olhar original sobre a organização social, diz
Frey (1999) que ele entendia ter havido uma perda do espírito
comunitário das cidades, ou seja, que a modernidade teria contribuído
para questionar e mesmo destruir a ideia de uma vida comunitária, daí
ter ele dedicado parte substantiva de sua produção às análises e
propostas da cidade como uma composição de escalas comunitárias.

Segundo Pelletier (1996: pp. 106 e 107), as reflexões do padre
dominicano Louis-Joseph Lebret sobre a cidade se devem ao seu encontro
com o urbanista francês Gaston Bardet. O nome desse urbanista consta
como participante de jornadas e sessões de estudos realizadas em Ecully,
na França, 16 e como autor de artigos publicados na *Revue Economie et
Humanisme*. Publicações de artigos de Bardet nas edições dessa revista
iniciam-se em

1942 e são encontradas até 1948, totalizando 13 artigos. A sua
participação é verificada ainda na obra "*Caractères de la communauté"*
17, ao lado de Henri-Charles Desroches, François Perroux, Gustave Thibon
e Louis Gardet, integrantes de Economia e Humanismo e, os três
primeiros, componentes da direção central. Essa coletânea é muito
significativa no âmbito dos debates e reflexões sobre Economia e
Humanismo, na França, no período da

Ocupação.

Cabe notar ainda que no curso que Lebret ministrou na Escola Livre de
Sociologia Política em São Paulo, em 1947, dentre os autores constantes
das referências bibliográficas, o único urbanista citado foi Gaston
Bardet e na obra *"L'enquête urbaine",* dentre as poucas referências
bibliográficas presentes, uma é desse urbanista francês.

No texto escrito por Lebret e pelo sociólogo e padre dominicano Henry
Desroches, *La méthode d'Economie et Humanisme*, publicado na REH, n. 12
e 13 de 1944, constam diagramas monográficos que conferem a esse método
o caráter sociológico e de análise aplicada. Logo no início do texto,
constam referências às obras do urbanista Gaston Bardet e do geógrafo
Robert Fantapié, por terem tido o mérito de indicar os principais
elementos componentes dos diagramas e sua generalização.

Os estudos historiográficos escritos por urbanistas e historiadores
franceses, como Jean- Pierre Frey (1999, 2001, 2010), Jean-Louis Cohen
(1978, 1978a, 1996, 1989) e Pascal Balmand (1985), afirmam que Bardet
teria sido relegado ao esquecimento e ao descrédito na França apesar de
ter construído um olhar original sobre a organização socioespacial e de
ter sido um dos principais teóricos do urbanismo. E mais, Balmand o
integra no conjunto dos intelectuais franceses apelidados, nos anos de
1930, como «*non-conformistes*».

Gutiérrez (2007), Almandoz (2008) e Randle (1972) tratam da ressonância
das ideais de Bardet na América do Sul, como parte integrante do aporte
da escola francesa de

> 15 «(\...) *il integre la vision organiciste d'um développement dês
> Villes proposées par Poëte, et se fait l'interprête des méthodes
> d'enquêtes formulées par Patrick Geddes (\...). Extrêmement bien
> documenté sur les publications européennes et américaines, Bardet
> s'appuie fortement sur les chroniques de Lewis Munford* (\...)».
>
> 16 No Fond Lebret, AN 45 AS 45, 46 e 47, consta que Bardet participa
> da jornada de Mont-Dore, entre 10 e 14 de abril de 1943, na sessão de
> Bourboule (sem indicação de data) e na jornada de Grand-Bornand, em
> novembro desse mesmo ano.
>
> 17 A obra "*Caractères de la communauté*" foi publicada pelas Edições
> Economia e Humanismo, como coletânea de artigos produzidos e
> apresentados na sessão do Grand-Bornand, na França, em 1944.

urbanismo. O primeiro confere a Bardet o *status* de difusor dos temas
urbanísticos na Argentina, Chile e Brasil. Porém, de modo crítico, ele
afirma que Bardet, quando de sua estada nesses países, não tinha se
desprendido do "haussmanismo melhorado" que imperava, nos anos de 1940,
na *Société Française des Urbanistes* e no ensino do *Institut supérieur
d'urbanisme appliqué* de Bruxelas. Almandoz destaca que a ressonância do
urbanismo francês na América do Sul se deu, principalmente, por meio das
obras de Lavedan, Marcel Poëte e Bardet. Os dois primeiros teriam sido
as principais referências para a formulação teórica e prática do último
que, por sua vez, teria tido o propósito de fundar as bases do urbanismo
como disciplina científica.

Randle trata das obras de Geddes, Poëte, Bardet e Lewis Munford,
destacando a convergência existente no pensamento desses quatro
urbanistas. Embora tenha fundamentado sua narrativa na noção de evolução
urbanística, ele pondera filiações e circulação de ideias como dimensões
integrantes da formação do urbanista. Randle afirma que essa noção teria
sido formulada por Bardet como "um saber completo em si mesmo", estando
presente em toda a sua rica produção bibliográfica.

Já foi dito que a obra e o próprio Bardet tiveram pequeno sucesso na
França. Para compreender as recepções intelectuais, torna-se necessário
relatar o contexto intelectual francês de então. Balmand (1985), em
artigo cujo título é muito sugestivo, "*Piétons de Babel et de la Cité
Radieuse: les jeunes intellectuels dês années 1930 et la ville*",
oferece alguns dados expressivos: i) "(\...) os anos trinta (\...) pela
primeira vez efetivamente, a população urbana predomina na França
(\...)"; ii) "(\...) a cidade não cessa de crescer de uma forma
acentuadamente anarquista (\...) aos olhos do cidadão dos anos trinta, o
quadro urbano não cessa de se deteriorar, e a cidade torna-se um caos,
'aglomeração' mais que centro urbano (\...)"; iii) "os jovens
intelectuais dos anos trinta (\...) se firmaram (\...) impregnados da
formação clássica e humanista assegurada no âmbito das *Facultés des
lettres ou à l'Escole normale supérieure* (\...) cultos ou
suficientemente senhores de sua cultura para, certo ou errado, associar
à sua reflexão o conjunto das experiências e dos

campos da atividade humana". 18 E, principalmente, aponta como o
"espírito dos anos trinta (\...) a recusa total da civilização
contemporânea, de seus valores e de sua organização" 19, e se apoiando
em Jean Touchard pontua que esses intelectuais, provenientes de
horizontes diversos, se reuniram em torno de três grandes tendências
representadas cada uma por uma revista: "*La Revue française"* (1930),
criada por jovens dissidentes da Ação Francesa; "L'Ordre nouveau"
(1933), fundada por aqueles que tentaram conciliar o federalismo de
linha libertária e o tecnicismo gestionário, e *"Esprit"*

> *(*1932). Essas revistas aludiam à existência de uma "*crise de
> civilização*" e afirmavam a
>
> (\...) imperiosa necessidade de uma revolução radical: recusando a
> esse respeito às perspectivas fascistas ou stalinistas, eles adotavam
> o respeito e o desenvolvimento da pessoa, isto é, do homem
>
> 18 i) *«(\...) les années trente (\...) pour la première fois en
> effet, la population urbaine prédomine désormais en France (\...) ;
> ii) (\...) la ville ne cesse en effet de s'étendre d'une façon
> largement anarchique (\...) aux yeux du citadin des années trente, le
> cadre urbain ne cesse de se détériorer, et la ville devient chaos,
> 'aglomération' plus que 'cité'\... ; iii) (\...) les*
>
> *jeunes intellectuels des années trente (\...) ils s'affirment (\...)
> imprégnés de la formation classique et humaniste assurée au sein des
> Facultés des lettres ou à l'Ecole normale supérieure (\...) cultivé ou
> suffisamment sûr de sa culture pour, à tort*
>
> *ou à raison, embrasser dans sa réfletion l'ensemble des expériences
> et des champs de l'activité humaine.»*
>
> 19 «*esprit des années trente (\...) de refus total vis-à-vis de la
> civilisation contemporaine, de ses valeurs et de son organisation*»
>
> 'responsável e criador', membro de uma comunidade humana autêntica 20
> (BALMAND, 1985, p. 31-34).

A leitura sobre a cidade presente no pensamento desses intelectuais era
a de um "lugar onde existia a ameaça ao equilíbrio e à integridade
física e psíquica da pessoa humana", ou seja, eles percebiam o mundo
urbano como algo

> (\...) atado à tradição crítica (\...). Por que ela constitui o lugar
> privilegiado do maquinismo estandardizado e do produtivismo
> capitalista, a cidade se encontra no cerne da alienação econômica e
> social (\...) ela encarna a Babel moderna 21 (BALMAND, 1985, p. 34 e
> 36).

O desenvolvimento do argumento de Balmand passa a frisar que esses
jovens "*non- conformistes*" possuíam posições opostas à de Le
Corbusieur, focando as críticas a esse urbanista ao projeto da "Cité
radieuse". Para os "*non-conformistes*" essa cidade expressa um

> "(\...) sistema no seio do qual o trabalhador se encontra
> insidiosamente oprimido pelo mito redutor do conforto material (\...).
> Entre a Cité radieuse e a cidade totalitária, os non- conformistes não
> estabelecem nenhuma diferença" 22.

E mais, aponta como corrente distinta daquela capitaneada por Le
Corbusieur uma outra representada, entre as duas guerras mundiais, por
Marcel Poëte e Gaston Bardet, cuja concepção estava centrada

> (\...) sobre a unicidade de cada indivíduo, sobre o primado do
> espiritual em relação ao material e, por decorrência, que rejeita tudo
> que de perto ou de longe, se aproxima da estandardização do espaço e
> do plano em xadrez 23 (BALMAND, 1985, p. 39).

Essa oposição de concepções urbanísticas, especialmente entre Le
Corbusieur e Gaston Bardet, tem sido tratada por diversos autores, sendo
indicado como decorrência dessa divergência o pequeno reconhecimento e
mesmo o esquecimento da contribuição de Bardet para a teoria
urbanística. Nesse sentido são as palavras de Morel (1987):

> A França da reconstrução tem em Le Corbusieur e Bardet duas
> personalidades do urbanismo com ideias diametralmente opostas.
>
> 20 «*l'impérieuse nécessité d'une révolution radicale : récusant à cet
> égard les perspectives fascistes ou staliniennes, ils prônent en
> permanence le respect et lépanouissement de la 'personne',
> c'est-à-dire de l'homme 'responsable et créateur', membre d'une
> communauté humaine authentique*».
>
> *21 «le lieu d'une grave menace pour l'équilibre et pour l'integrité
> physique ou psychique de la personne humaine » (\...) « (\...)
> rattaché à la tradition critique (\...). Parce qu'elle constitue le
> lieu privilégié du machinisme standardisé et du productivisme
> capitaliste, la ville se trouve au cœur même de l'aliénation
> économique et sociale (\...) elle incarne la*
>
> *Babel moderne (\...).*
>
> 22 « *(\...) système au sein duquel le travailleur se trouve
> insidieusement opprimé par le mythe réducteur du confort matériel
> (\...). Entre Cité radieuse et cité totalitaire, les non-conformistes
> n'établisssent guère de différence fondamentale*
>
> \...
>
> *23 (\...) sur l'unicité de chaque individu, sur la primauté du
> spirituel par rapport au matériel, et rejette de ce fait tout ce qui
> de prés ou de loin s'apparente à la standartisation de l'espace et au
> plan en damier.»*
>
> Ao primeiro não faltam biógrafos e estudiosos. (\...) Não é o mesmo
> para Gaston Bardet 24 (MOREL, 1987, p. 33).

Para entender esse debate e esse contexto, há que se compreender a
presença de Eugène Claudius-Petit, arquiteto, integrante do *Mouvements
unis de la Résistance* (MUR), que chegou a assumir a posição de
vice-presidente e que, após a Liberação, em 1948, foi nomeado *Ministre
de la Reconstruction et de l'Urbanisme*. Convicto da necessidade de
engajar o conjunto governamental em um projeto nacional, ele apresenta
ao Conselho de Ministros, em 1950, a proposta "*Pour um plan national
d'aménagement du territoire*". A partir de então é efetivada uma ampla
política de planejamento, visando reparar os desgastes da guerra e
minimizar as carências de habitação. Eugène Claudius-Petit e Le
Corbusieur foram próximos. O estabelecimento de uma amizade está assim
relatado por Dominique Claudius-Petit (2004, p. 7): "No dia de Natal de
1945 ele parte em missão com Le Corbusieur; eles dividem a cabine
durante dezessete dias e selam uma amizade fraternal (\...)".

# Gaston Bardet no Brasil: conferências e cursos

As fontes constantes no acervo do Centre d'Archives d'Architecture du
XXe siècle, 25 como jornais da época e correspondências, mostram que a
vinda de Gaston Bardet ao Brasil ocorreu em dois momentos. A primeira,
em agosto 1948, a convite da Escola Livre de Sociologia e Política
(ELSP) e sob o patrocínio do Departamento Regional do Serviço Social da
Indústria.

A cidade de São Paulo foi a primeira por ele visitada nessa jornada por
países da América do Sul. Daqui ele foi para Montevidéu, Buenos Aires,
Santiago do Chile, Lima e Caracas. Embora os documentos confirmem que
sua passagem por São Paulo tenha sido apoiada por aquelas duas
instituições, cabe considerar que ele pode também ter tido algum apoio
do governo Francês, por meio da Aliança Francesa, pois, segundo os
jornais Mañana e El Dia da cidade de Montevidéu, noticia-se que a estada
e as conferências de Bardet estavam

integradas às comemorações dos 25 anos da Aliança Francesa no Uruguai.
26

É possível que o convite a Gaston Bardet para realizar conferências em
São Paulo tenha partido do professor Cyro Berlinck, então diretor da
ELSP. Porém, sabe-se que, já em 1938, um artigo de Bardet foi publicado
na Revista do IDORT (Instituto de Organização Racional do Trabalho),
intitulado Problemas de Circulação, ou seja, ele já tinha sido
recepcionado por algum especialista articulado a esse periódico. Outra
hipótese é que, com a permanência do padre dominicano Louis-Joseph
Lebret em São Paulo, em 1947, momento em que concedeu o curso Introdução
à Economia Humana na ELSP, o urbanista tenha sido referenciado.

Nessa estada Bardet realizou cinco conferências públicas entre os dias
de 16 a 20 de agosto. Segundo os jornais Folha da Manhã e O Estado de
São Paulo, 27 as conferências versaram sobre os seguintes temas: i)
Sociologia e Urbanismo, ii) Escola Comunitária, iii) A Organização
Natural e Regional da França, iv) A Nova Estrutura Rural, v) Simbiose

> 24 *«La France de la reconstruction possède en Le Corbusieur et bardet
> deux personnalité de l'urbanisme aux idées diametralement opposées. Le
> premier n'a pas manqué de biographes et d'exégètes. (\...) Il n'en est
> pas de même pour Gaston Bardet».*
>
> 25 O Centre d'Archives d'Architecture du XXe siècle está na Cité de
> l'Architecture et du Patrimoine/Fond Gaston Bardet (1907-1989), Paris,
> França.
>
> 26 Fond Gaston Bardet, Caixa 10/1.
>
> 27 Fond Gaston Bardet, Caixa 10/1.

Cidade-Campo. Desses temas, sabe-se que o primeiro foi publicado na
Revue Synthèses, 28 dos demais não se tem conhecimento. Porém, quando da
passagem de Bardet pela cidade de Santiago do Chile, foi impresso pelo
*Departamento de Extensión Universitaria de la Universidad de Chile* um
convite ao ciclo de conferências no qual consta a programação com
detalhes dos temas: primeiro dia, "Naissance et Évolution de
l'Urbanisme/ Structures Sociales et Échelle Humaine/ Mission de
l'Urbanisme/ Sociologie et Urbanisme"; segundo dia, "Les Plans Nationaux
d'Urbanisme/ L'Aménagement National et Régional de la France/
Organization Admiministrative"; terceiro dia: "La re-centralization
Indusctrielle/

La Nouvelle Structure Rurale"; quarto dia: "Les cinq phases de
l'Aménagement de l'Espace/ Comment faire renaître Le Quartier?". 29
Verifica-se que os temas tratados nas conferências em São Paulo constam
em parte do ciclo efetivado em Santiago. Considerando-se ainda as
notícias constantes dos jornais das demais cidades por onde Bardet
passou no ano de 1948, pode-se dizer que foram esses os temas expostos
nas conferências feitas nas cidades da América do Sul, embora de cidade
para cidade a

amplitude temática tenha sido reduzida ou adequada.

Bardet deu entrevista a jornais de São Paulo, momento em que discorreu
sobre os problemas mais candentes da cidade por ele percebidos, quais
sejam: a saturação viária do centro e a verticalização dos imóveis. 30
Assim, ele criticou o sistema de urbanização adotado, por não ter uma
regulamentação da altura dos imóveis, o que faz surgir uma paisagem sem
uma estética harmoniosa e acarreta o congestionamento do trânsito na
cidade. Estimou, em 10 anos, que o centro de São Paulo se tornaria
totalmente congestionado, afirmando não existir nada mais dispendioso
que a congestão urbana, devendo-se os prejuízos ser calculados em vidas
humanas, horas de trabalho e perda de energia. 31

Gaston Bardet voltou ao Brasil em 1953, junto com sua assistente D.
Thérèse Moutonnier. Nesse segundo momento, ele foi contratado pela
Escola de Arquitetura da Universidade de Minas Gerais, a convite do
diretor Professor Aníbal Matos, e por sugestão do professor e advogado
José Geraldo Faria, 32 para lecionar um curso intensivo de urbanismo de
quatro meses de duração. 33 Na Revista Arquitetura e Engenharia do
Instituto de Arquitetos do Brasil, sessão de Minas Gerais, de 1951,
consta um artigo do José Geraldo Faria intitulado "O Moderno Urbanismo",
no qual cita Bardet dentre outros urbanistas para enunciar a
hiperconcentração demográfica existente então nas cidades, decorrente do
desenvolvimento tecnológico das máquinas industrializadas. Em diversas
passagens, tem- se a apresentação de argumentos convergentes com as
ideias de Bardet. Ao afirmar que o

urbanismo moderno é "ao mesmo tempo ciência e arte (\...) supõe uma
sólida cultura científica e filosófica", tais aproximações tornam-se
mais explícitas. 34

Na aula inaugural, Gaston Bardet expôs seu pensamento em relação à
arquitetura modernista e, especificamente, essa existente no Brasil. Ele
afirmou não ver o que há de especificamente brasileiro nas construções
como a do Ministério da Educação (MEC) no

> 28 Revue Synthesès, n. 3, pp 298 -- 307. In Fond Gaston Bardet, Caixa
> 09.
>
> 29 In Fond Gaston Bardet, Caixa 10/1.
>
> 30 Jornal Diário de São Paulo de 20 de agosto de 1948. In Fond Gaston
> Bardet, Caixa 10/1.
>
> 31 Jornal Diário de São Paulo. In Fond Gaston Bardet, Caixa 10/1.
>
> 32 Depoimento dado pelo professor e arquiteto Radamés Teixeira,
> formado em 1949, à bolsista de pós-doutorado sob a supervisão da prof.
> Virgínia Pontual, Cecília Ribeiro, ocorrida em 3/5/2013, em Belo
> Horizonte.
>
> 33 Tribuna de Minas, em 19 de março de 1953. In Fond Gaston Bardet,
> Caixa 10/1.
>
> 34 Revista Arquitetura e Engenharia do Instituto de Arquitetos do
> Brasil, sessão de Minas Gerais, Belo Horizonte, out- dez, 1951, ano
> III, p. 73 e 75. Os membros do Conselho Diretor eram: Eduardo Mendes
> Guimarães, Silvio Vasconcelos,
>
> Raphael Hardy Filho, Shackespeare Gomes, Luiz Pinto Coelho, Rafaelo
> Berti e Tarcisio Silva. Parte significativa dos que faziam esta
> revista no Brasil era filiada a vertente de arquitetura modernistas.

Rio de Janeiro, pois era uma arquitetura ao estilo internacional. 35 A
posição crítica em relação à arquitetura brasileira, com palavras
ásperas ao MEC e a Le Corbusier, provocou uma reação em parte dos
professores e alunos do curso. Retiraram-se em atitude de protesto os
arquitetos: Eduardo Guimarães Junior, Paulo Campos Cristo e Silvio
Vasconcelos, este último pertencente aos quadros intelectuais do Serviço
do Patrimônio Histórico Artístico e Nacional em Minas Gerais e adepto da
arquitetura modernista. Por outro lado, cabe dizer que os professores
Aníbal Matos e José Geraldo de Farias mantiveram o apoio a Bardet.

Posteriormente, Bardet concedeu entrevista ao Jornal Estado de Minas,
momento em que retomou as criticas à adoção no Brasil da arquitetura
modernista e a Le Corbusier, com quem ele já tinha estabelecido
divergências ainda na França, chamando-o de um "copiador vulgar sem
mérito". 36

Apesar das reações e tentativas de suspensão do contrato de Bardet por
parte de alguns professores da Escola de Arquitetura da Universidade de
Minas Gerais, o curso foi concluído. A solenidade de conclusão foi
divulgada mediante convite impresso, no qual consta que o curso foi
assistido por "professores, alunos, arquitetos e urbanistas", indicando
que, além do corpo docente e discente dessa instituição, profissionais
também estavam presentes. Na matéria do Jornal Estado de Minas, consta
que naquele momento,

discursou o professor Benedito Quintino dos Santos, 37 porém na Revista
da Escola de Arquitetura consta a publicação do discurso do professor
Francisco de Assis Brandão. É provável que pelo menos dois discursos
tenham sido proferidos, o do prof. Santos, representando a instituição,
e o do professor Brandão, em nome daqueles que concluíram o curso, dado
que o mesmo foi um deles, como pode ser verificado na lista de nomes
daqueles que receberam o certificado: Aluisio Barbosa de Oliveira,
Edmund Bezerril Fontenelle, Danilo Ambrosio, Francisco de Assis Brandão,
José Geraldo Faria, Luciano Jorge Passini, Palládio Barroso Castro e
Silva, Roger Telliére, Newton dos Santos Viana, Ramiro da Silva Pinto,
Valter Machado, Wilson Ferreira dos Santos, Benjamim Teodoro

Soares Filho, Eliseu Massote, Eurípedes Santos. 38

O discurso do professor Brandão demonstra não só os agradecimentos
protocolares a Bardet, destacando as diversas noções tratadas no curso,
como cidade enquanto organismo por relacionar a dimensão social com a
espiritual, escalas urbanas e planos de cidades articulados a planos
regionais; mas a posição que ocupava a Escola frente a outras
brasileiras, por trazer intelectuais, notadamente o Bardet, o que
possibilitava consolidar um ensino, como mostram as suas palavras:

> *Sabeis que a Escola de Arquitetura se tornou a vanguardeira no Brasil
> do estudo sistematizado do Urbanismo, por meio do Curso que vem
> fazendo funcionar faz já quatro meses. (\...) Ficai sabendo*
>
> 35 O atual Edifício Gustavo Capanema ou Palácio Capanema. O edifício é
> considerado um marco da Arquitetura Modernista no Brasil, tendo sido
> projetado por uma equipe composta por Lucio Costa, Carlos Leão, Oscar
> Niemeyer, Affonso Eduardo Reidy, Ernani Vasconcelos e Jorge Machado
> Moreira, com a consultoria do arquiteto franco-suíço Le Corbusier. Foi
> construído em um momento durante o qual o Estado intentava passar uma
> sensação de modernidade ao país, o que se refletiu tanto no projeto do
> edifício quanto no contexto histórico em que se insere. A construção
> foi iniciada em 1936 e o edifício começou a funcionar em 1947.
>
> 36 Jornal Estado de Minas de 20 de março de 1953. Fond Gaston Bardet,
> Caixa 10.
>
> 37 Além de professor da Universidade de Minas Gerais o Benedito
> Quintino dos Santos era engenheiro, geógrafo e membro do Instituto
> Histórico e Geográfico de Minas Gerais.
>
> 38 A relação dos concluintes consta no Jornal O Diário, de 1 de julho
> de 1953, Fond Gaston Bardet, Caixa 10.
>
> *daí que as vantagens advindas então a nós, estudiosos do assunto, são
> enormes e indiscutíveis* . 39

Os dois momentos das estadas de Bardet no Brasil indicam que contextos
intelectuais distintos conduziram às posições de recepção ou rejeição à
obra e à própria pessoa de Bardet. No entanto, considerando-se a
rejeição e o contexto intelectual dos anos 1950, favoráveis a ideias e
práticas culturais e arquitetônicas modernistas, o fato de na atualidade
serem encontradas diversas obras de Bardet na biblioteca da Escola de
Arquitetura já é um indício de que suas ideias circularam e se
mantiveram. 40

> **Bibliografia**
>
> ALMANDOZ, Arturo. "Mudanças políticas e institucionais para o
> planejamento latino- americano do segundo pós-guerra". In GOMES, Marco
> Aurélio A. de F (org.). *Urbanismo na América do Sul: circulação de
> ideias e constituição do campo*. Salvador : EDUFBA, 2009.
>
> . *Entre libros de historia urbana: para uma historia de la cuidad y
> el urbanismo em América Latina*. Caracas : Editorial Equinoccio, 2008.

BALMAND, Pascal. « Piétons de Babel et de la cité radieuse : les jeunes
intellectuels des années 1930 et la ville ». In, *Vingtieme Siecle Revue
D\'Histoire*. Paris, Centre national des lettres, n. 8,
octobre-décembre, 1985.

> BARDET, Gaston. *Une nouvelle ère romaine sous le signe du faisceau.
> La Rome de Mussolini,* Paris, Massin, 1937.
>
> . *Problèmes d\'urbanisme,* Paris, Dunod, 1941
>
> . *Principes inédits d\'enquêtes et d\'analyses urbaines,* Colma, 1943
>
> . *Principes d\'analyse urbaine, communication faite à la « Société de
> Statistique de Paris, le 18 octobre 1944,* Paris, Berger-Levrault
> éditeurs, 1945
>
> . *Pierre sur pierre. Construction du nouvel urbanisme.* Paris :
> Éditions L.

C. B. Section Bâtiment, 1945.

> . *L\'Urbanisme*. Paris : PUF, 1945.
>
> . *Fondements d\'un nouvel urbanisme,* Bruxelles, La Maison, 1946
>
> . "*L'Urbanisme, Science Sociale*", In Chantiers, em 1947, pp 125-131
>
> . *Le Nouvel urbanisme,* Paris, Vincent, Fréal et Cie, 1948
>
> . *Mission de l\'urbanisme,* Paris, Les Éditions ouvrières, 1949
>
> 39 Revista da Escola de Arquitetura. Belo Horizonte: Edições
> Arquitetura, 1º semestre de 1956. Nesse número consta como integrantes
> da Comissão de Redação: Anibal Mattos, Antônio Carlos Ribeiro de
> Andrada Sobrinho, Alberto Mazoni de Andrade, Silvio Vasconcelos e José
> Geraldo de Farias.
>
> 40 Livros de Bardet que constam do acervo da Biblioteca Escola de
> Arquitetura da UFMG -- *Demain, ces't l'na 2000!*
>
> (1952), *L'urbanisme* (1963), *Mission de l'urbanisme* (1949),
> *Naissance et meconnaissance de l'urbanisme* (1951), *Le nouvel
> urbanisme* (1948), *Pierre sur pierre: construction du nouvel
> urbanisme* (1945), *Problems d'urbanisme* (1948), *Les sources du
> grand art: l'homme, la femme et le sacre* (1952).
>
> . *Naissance et méconnaissance de l\'urbanisme.* Paris : SABRI, 1951.
>
> . *Demain, c\'est l\'an 2000,* Paris, Plon, 1952.
>
> BARDET Gaston, FAURE, Jean-Pierre. *Alger, capitale,* Paris, Edgar
> Malfère, 1936.

BARDET, Gaston, DESROCHES, Henri-Charles, PERROUX, François, THIBON,
Gustave e GARDET, Louis. *Caractères de la communauté,* Ecully, Economie
et Humanisme, 1944

BARDET, Annie. C*urriculum vitae* e depoimento apresentados na Faculdade
de Arquitetura e Urbanismo da USP. São Paulo, 03/11/2013.

> CALABI, Donatella. *Marcel Poëte et les Paris des années vingt: aux
> origines de l'histoire des villes*. Paris-France / Montréal-Canada :
> L'Harmattan, 1997.
>
> . *História do urbanismo europeu: questões, instrumentos, casos
> exemplares*. São Paulo: Perspectiva, 2012.
>
> CLAUDIUS-PETIT, Dominique. « Préface ». In, POUVREAU, Benoît. *Un
> politique en architecture : Eugène Claudius-Petit (1907-1989)*. Paris
> : Éditions du Moniteur, 2004.
>
> COHEN, Jean-Louis. « Gaston Bardet: um humanisme à visage urbain ».
> *Revue Architecture, Mouvement, Continuité*. Paris : Societé des
> architectes diplomés par le gouvernement, n. 44, 1978.
>
> . « Entretien avec Gaston Bardet ». *Revue Architecture, Mouvement,
> Continuité*. Paris : Societé des architectes diplomés par le
> gouvernement, n. 44, 1978a.
>
> . « Le « nouvel urbanisme » de Gastón Bardet ». *Le Visiteur. Ville,
> territoire, paysage, architecture*. S.F.A, n. 2, printemps, 1996.
>
> . « Ville sur ville, le destin de Gaston Bardet ». In,
> *L\'Architecture D\'Aujourd\'hui*, Paris, n. 265, octobre, 1989.

FREY, Jean-Pierre. « \[Jean-\] Gaston Bardet, l\'espace social d\'une
pensée urbanistique ». In, *Les Études sociales*, n. 130 : Voyages
d\'expertise, 2° semestre, 1999.

. « Gaston Bardet, théricien de l\'urbanisme 'culturaliste' ». In,

> *Urbanisme*, n. 319, juillet-août, 2001.

. « Gaston Bardet, 1907-1989 ». In, PAQUOT, Thierry (textes rassemblés
par). *Les faiseur de villes*. Espanha : Infolio, 2010.

> GOMES, Marco Aurélio A. de F (org.). *Urbanismo na América do Sul:
> circulação de ideias e constituição do campo*. Salvador : EDUFBA,
> 2009.

GOMES, Marco Aurélio A. de F e LIMA, Fábio José M. de. "Pensamento e
prática urbanística em Belo Horizonte, 1895-1961". In LEME, Maria
Cristina da S (coord.). *Urbanismo no Brasil -- 1895-1965.* São Paulo :
Studio Nobel; FAUUSP; FUPAM, 1999.

> GORELICK, Adrian. *Das vanguardas a Brasília: cultura urbana e
> arquitetura na América Latina*. Belo Horizonte : Editora UFMG, 2005.
>
> GORELICK, Adrian. "A produção da 'cidade latino-americana'". *Tempo
> Social -- Revista de Sociologia da USP*, vol. 17, n. 1, junho de
> 2005a.

GUTIÉRREZ, Ramón. "O princípio do urbanismo na Argentina. Parte 1 -- O
aporte francês". In *Arquitextos/Vitruvius*, n. 087.01, agosto, 2007.

LIMA, Fabio J. M. de. "Urbanismo em Minas Gerais: pensamento e práticas
urbanísticas relacionados ao ideário do Movimento Moderno (1930-1965)".
*Cadernos PPG-AU* da Faculdade de Arquitetura da UFBA. Salvador: FAUFBa,
pp.103 - 120, 2005.

> MOREL, Martine. « Reconstruire, dirent-ils. Discours et doctrines de
> l'urbanisme ». In VOLDMAN, Danièle. *Images, discours et enjeux de la
> reconstruction des villes française aprés 1945*. Paris, Cahiers de
> L'Institut d'Histoire du temps present, n. 5, juin, 1987
>
> PELLETIER, Denis. *Economie et Humanisme: de l'utopie communautaire au
> combat pour le tiers-monde, 1941-1966*. Paris: Les Éditions du Cerf,
> 1996.
>
> PONTUAL, Virgínia. "O Engenheiro Antonio Bezerra Baltar: pratica
> urbanística, Cepur e Sagmacs". *Revista Brasileira de Estudos Urbanos
> e Regionais* (ANPUR), v. 13, p. 151- 169, 2011
>
> . « Les Reseaux Economie et Humanisme en Amerique Latine: \'la grande
> famille EH\' et \'un reseau d\'amitiés continental ». In: *Vers une
> economie humaine. Pensées critiques d\'hier pour aujourd\'hui*, 2012,
> Caen: ISMEA, 2012
>
> RANDLE, Patrício. *Evolución urbanística: una teoría de la cuidad en
> la historia*. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires,
> 1972.
>
> SECCHI, B. *Primeira lição de urbanismo*. São Paulo: Perspectiva,
> 2006.
>
> . *A cidade do século vinte*. São Paulo: Perspectiva, 2009.
