---
title: 'Holambra: de cidade das flores a cidade turística '
author: 
category: Poster
---

# Resumo

Este trabalho vem apresentar parte de tese de doutorado concluída sobre
cidades turísticas no Brasil em que a tematização e a cenarização buscam
a construção de imagens de cidades européias como atrações turísticas. A
partir de autores como Urry (2001), que estuda como o olhar do turista
se relaciona com a cidade e suas transformações, MacCannell (1999) e seu
conceito de autenticidade encenada, Shields (1992) que estuda a
construção da imagem de lugares, Gottdiener (2001) que traz o conceito
de tematização e Silva (2004) mostrando a cenarização de cidades
turísticas, foram estudadas cidades turísticas brasileiras que vem
passando por esse processo, como Gramado, RS, Penedo, RJ e Holambra, SP.
Através do estudo da história de cada lugar e da observação das cidades
e de sua arquitetura, o trabalho buscou mostrar como o turismo pode ser
um elemento de transformação e nesses casos se relacionando com a busca
de uma identidade local. No caso apresentado, de Holambra, o estudo se
baseou no entendimento da história de sua formação inicial e como vem se
dando o processo ligado ao turismo. Antiga colônia fundada pelos
holandeses em 1948, essa pequena cidade vem passando por um processo de
transformações ligadas ao incentivo governamental às atividades
turísticas, buscando alternativas para sua economia relacionada à
agricultura e cultivo de flores. A partir de sua maior atração, a
Expoflora, vem sendo estimulada a construção de sua imagem holandesa, na
arquitetura, eventos e criação de atrações turísticas como um pórtico e
um moinho em estilo holandês.

**Palavras-chave**: turismo, história das cidades, tematização,
cenarização, Holambra

# Abstract

This present work is part of a doctoral thesis on tourist towns in
Brazil where theming and scenario making seek to construct images of
European cities as tourist attractions. After authors such as Urry
(2001), which studies how the tourist gaze is related to the city and
its transformations, MacCannell (1999) and his concept of staged
authenticity , Shields (1992) who studies the construction of the image
of places, Gottdiener (2001) that brings the concept of theming, and
Silva (2004) showing the scenario making of tourist cities, tourist
Brazilian towns that has been part of this process were studied, as
Gramado, RS, Penedo, RJ and Holambra, SP. Through the study of the
history of each place and observation of cities and their architecture,
the research sought to show how tourism can be an element of
transformation and these cases are relating to the search of a local
identity. In the present case of Holambra the study was based on the
understanding of the history of their initial foundation and how its
development is linked to tourism. Former Dutch colony, founded in 1948,
this small town has been undergoing a process of transformation
attaching to government encouragement of tourism activities, seeking
alternatives to its economy, related to agriculture and flowers selling.
From its greatest attraction, the Expoflora, has been encouraged to
build their Dutch image, in architecture, events and creation of tourist
attractions such a town entrance porch and a windmill in Dutch style .

**Keywords**: tourism, history of cities , theming , cenarização ,
Holambra

# Introdução

O presente trabalho é parte de tese sobre a tematização e cenarização em
pequenas cidades turísticas brasileiras, em especial colônias
estrangeiras aonde vem ocorrendo um processo de construção de suas
imagens para o turismo baseado na imagem de cidades européias. Ao
estudar Holambra, colônia holandesa onde esse processo é bastante
recente, foi possível entender como o turismo vem transformando as
cidades devido à sua capacidade de influenciar a economia e a política
urbana seja através de estímulos a eventos ou mesmo à maneira de se
construir nas cidades. A partir do conhecimento de sua história e
observação do lugar, de sua arquitetura e características urbanas o
estudo buscou entender esse processo que atinge diversas cidades
turísticas brasileiras, refletindo um processo global do turismo em
relação às cidades e criação de atrações. Para isso também foi
importante o estudo do principal evento da cidade, a Expoflora. A
história de Holambra foi compreendida a partir de autores que
pesquisaram seu processo de imigração e atividades econômicas, como
Broek (2008) e Galli (2009) e Biondi, Tristão e Viégas (2007).

A importância da arquitetura sobre o turismo foi estudada na tese
levando-se em conta autores como Urry (2001), que mostra como olhar do
turista se relaciona a necessidade de criação de espaços de fantasia e
diferenciação, como são essas cidades que se utilizam de sua imagem
européia, buscando atrair os visitantes. A maneira como isso ocorre é
estudada por Shields (1992), que mostra como ocorre a construção da
imagem das cidades, e MacCannell (1999) nos mostra a importância do que
ele chama de autenticidade encenada, ou seja, o uso de elementos
tradicionais da cultura mas de maneira adequada ao consumo turístico.
Gottdiener (2003) e Silva (2004) nos apresentam os conceitos de
tematização de cenarização que foram aplicados nessa tese para o estudo
das cidades de Gramado, RS, Penedo, RJ e Holambra, SP, caso que é
apresentado nesse trabalho.

![Mapa localização Holambra
01](../fig/152/media/image1.jpeg){width="2.4895833333333335in"
height="2.4697462817147855in"}

Figura 1: Mapa de localização de Holambra. Fonte: Folheto Gardencenter,
2010.

Holambra[^1] é uma pequena cidade de 10.224 habitantes em 2009
([www.ibge.gov.br](http://www.ibge.gov.br), 2010) localizada na região
metropolitana de Campinas, São Paulo. Sua principais atividades
econômicas são a plantação e a comercialização de flores, e o município
é o maior exportador de flores da América Latina, responsável por 80% da
exportação e por 40% da produção de flores no país
([www.holambra.sp.gov.br](http://www.holambra.sp.gov.br), 2010). Junto
com essa atividade, criada pelos holandeses e vinculada à cultura
daquele país, o turismo passou a ser estimulado como uma alternativa
comercial para a cidade, aproveitando a existência dessa tematização e
dessa cenarização no turismo mundial, de maneira local, em uma cidade em
que inicialmente não havia a preocupação em se construir casas em estilo
holandês. Foi o sucesso da Expoflora que originou o interesse pelo
turismo como alternativa econômica para a cidade que passou a usar sua
imagem holandesa como um diferencial para a atração de visitantes, não
somente nas feiras, mas criando roteiros turísticos baseados na presença
de imigrantes e seus costumes e em especial a gastronomia.

![99 Fotos Holambra setembro 2010
078](../fig/152/media/image2.jpeg){width="2.125in"
height="2.8477154418197723in"}

Figura 2. Moinho Povos Unidos, em estilo holandês. Fonte: Foto do autor,
2010

Ao lado de lojas de artesanato e alguns restaurantes[^2], são ainda
poucos os hotéis da cidade, pois a pequena distância entre São Paulo e
Campinas induz a um turismo de permanência curta. O maior atrativo local
é a culinária, com seus restaurantes com pratos da gastronomia holandesa
e confeitarias onde se encontram doces, pães e biscoitos feitos com
receitas daquele país. A situação geográfica da cidade não favorece o
turismo de inverno, característico dessas cidades que buscam a imagem
européia, em lugares de serra, e a cidade ainda tem sua economia ainda
baseada nas atividades agrícolas. A posição de Holambra, não sendo de
serra, não atrai esse tipo de turista, tendo que ser trabalhada essa
atratibilidade de outra maneira, e por isso parece ser importante o
processo de utilização da imagem holandesa com essa finalidade.

# A formação inicial da colônia

A colônia holandesa de Holambra foi fundada em 1948 por um grupo de
imigrantes que fugiam da Europa devastada pela guerra. A organização
para a vinda foi realizada pela Associação de Lavradores e Horticultores
Católicos da Holanda (KNBTB), que enviou uma comissão formada por três
engenheiros agrônomos, J. Gerrt Heymeijer, Van Beers e Van Seen ao
Brasil (SCAFON, 2002). O grupo era católico, e dessa maneira o fato de o
Brasil ser um país com a maioria da população da mesma religião foi
bastante importante para a decisão de virem para cá. Ao voltarem para a
Holanda, somente Heymeijer continuou com o projeto, e conseguiu o apoio
da KNBTB (Katholieke Nederlandse Boer en Tuinders Bonde) para que fosse
mais uma vez enviado ao Brasil, e aqui instituísse na colônia um projeto
de imigração, que levou seu nome, o chamado Plano Heymeijer (BROEK,
2008, p. 104).

A ideia de Heymeijer tinha um grande idealismo, e ao falar sobre suas
ideias um dos pioneiros, Broek, diz que

> \[\...\] ele pensou que podia estar fundando uma colônia de elite e
> que poderia ser um exemplo para o mundo inteiro. Seria um grupo de
> pessoas com as mesmas intenções, selecionadas para ir ao país onde o
> sol brilha todo o dia e lá realizar os seus ideais (BROEK, 2008,
> p.106).

O Plano de Heijmeier propunha um pagamento de 25 mil florins por 25
hectares de terra para famílias constituídas, e solteiros ou famílias
que não pudessem pagar aquele valor receberiam 15 hectares. (BROEK,
2008, p.106). Com incentivos do governo tanto da Holanda como de São
Paulo em 15 de junho de 1948 foi comprada a Fazenda Ribeirão, com área
de 5.000 hectares, de propriedade do frigorífico Armour, de Chicago,
Estados Unidos (SCAFON, 2002).

![117 Fotos Holambra setembro 2010
007](../fig/152/media/image3.jpeg){width="3.5416666666666665in"
height="2.65625in"}

> Figura 3: Antiga casa da colônia, no centro de Holambra. Fonte: Foto
> do autor, 2010.

Uma das maiores necessidades da nova colônia era dar moradia aos que
chegavam além de se criar infraestrutura básica para o trabalho e as
atividades coletivas. Já no primeiro ano foram construídas 60 novas
casas, e 40 unidades de armazéns, oficinas, capela e locais
comunitários, e o esforço continuou intenso, e em 1950 havia moradia
para mais de 100 famílias de imigrantes (SCAFON, 2002). Para facilitar a
construção das casas foi feita uma olaria, e Heijmeier e o Padre Sijen
buscaram ajuda na Holanda, devido às dificuldades locais (BROEK, 2008,
p.129).

Mesmo com todas as dificuldades, as casas foram sendo construídas, mas
sem estilo definido. Como se pode notar nas antigas casas erigidas na
época, eram construções bastante simples, mais próximas da arquitetura
vernacular do interior do Brasil, sem lembrar construções holandesas. Um
exemplo desse tipo de construção é a casa na praça dos pioneiros,
construída em 1949, e ainda existente[^3] (DVD 60 Anos de Imigração
holandesa, 2008). A necessidade de se construírem casas se acentuava,
pois foi nesses primeiros anos de 1949, 1950 e 1951 que chegou a maioria
dos imigrantes (DVD *60 Anos de Imigração holandesa*, 2008)

Nos os anos 1950, o trabalho árduo no campo ocupava a comunidade durante
a semana, e as danças e festas eram realizadas na marcenaria aos
sábados, com gaitas e harmônicas tocadas pelos imigrantes, e aos
domingos se tomava banho no rio e na cachoeira. A história de Holambra
não difere da de outras colônias de imigração do período, onde bailes
para os agricultores deram origem às maiores tradições locais. Nessas
festas se tocavam músicas holandesas e as danças folclóricas com suas
roupas típicas ajudaram a manter as tradições de terra de origem.

![119 Folheto Holambra 60 Anos grupo danças
1950](../fig/152/media/image4.jpeg){width="4.541666666666667in"
height="2.5833333333333335in"}

Figura 4: Grupo de danças folclóricas \[195-\]. Fonte: Folheto Holambra
60 Anos, 2008.

Problemas ligados à agricultura fizeram surgir a necessidade de haver
uma maior variedade de produtos cultivados em Holambra, sendo então
iniciada, em 1953, a criação de suínos e frango, junto com agricultura e
a criação de gado leiteiro (BROEK, 2008, p. 138). Nesse período houve
diversas tentativas de se estabelecer as atividades agrícolas que
sustentassem a população local, mas diversos depoimentos comprovam que
foi uma época de grandes dificuldades econômicas. Em 1958 se deu a
chegada das primeiras sementes de gladíolos, com mais imigrantes
holandeses ([www.ibge.gov.br](http://www.ibge.gov.br), 2011). Dessa
maneira, adaptando uma tradicional atividade holandesa às condições
locais, o plantio de flores e sua comercialização logo demonstraram ser
o futuro de Holambra, e em 1972 finalmente foi criado o Departamento de
Floricultura em Holambra (BIONDI, TRISTÃO, VIÉGAS, 2007). Foi um período
de crescimento, com a construção de edifícios ainda sem a preocupação
com um estilo arquitetônico holandês tradicional (DVD 60 Anos de
Imigração holandesa, 2008).

A economia da cidade sempre foi baseada quase que unicamente nas
atividades ligadas à agricultura, pecuária e criação de animais, e essa
dependência de um único setor muitas vezes ocasionou crises econômicas.
A partir do processo de emancipação política da cidade em 1992, a cidade
passou a estimular o desenvolvimento do processo de construção da imagem
holandesa da cidade, buscando no turismo uma diversificação das
atividades econômicas locais, sempre baseadas na agricultura e criação,
e finalmente nas flores.

# O início do turismo em Holambra: uma nova imagem holandesa

Durante a década de 1970 já se podia perceber o interesse em se associar
a cidade à sua presença holandesa, como se percebe em fotos de eventos
como a inauguração da sede dos Correios e do Banco do Brasil (DVD 60
Anos de Imigração Holandesa, 2008). Essa divulgação da imagem holandesa
era mais forte através de grupos folclóricos e de uso de roupas
tradicionais em eventos e danças, em um exemplo do que MacCannell (1999)
chama de autenticidade encenada, e não através de uma arquitetura
tematizada.

![126 DVD inauguração BB com
holandesas](../fig/152/media/image5.jpeg){width="4.200097331583552in"
height="3.1003510498687663in"}

Figura 5. Inauguração de sede do Banco do Brasil em Holambra, com a
presença de jovens vestidas com roupas folclóricas holandesas \[197-\]
Fonte: DVD 60 Anos de Imigração Holandesa, 2008

Nesse período foram sendo articulados eventos que reforçavam a imagem
holandesa na cidade, e uma dessas tentativas foi a criação, em 1973, da
Primeira Zeskamp (*Revista Setembro*, 2008, p. 11), festa esportiva que
buscava, através de atividades tradicionais holandesas, integrar as
diversas colônias fundadas pelos holandeses no Brasil[^4]. Dessa
maneira, o uso de festas e comemorações foi indutor da construção da
imagem holandesa da cidade, em uma elaboração dessa identidade local.

Era ainda um momento, durante a década de 1980, em que as atividades
agrícolas de Holambra tinham grande sucesso, com produção de laranjas,
aves e suínos, mas ao final da década veio uma crise financeira. As
incertezas das atividades agrícolas e de todo o agronegócio fizeram
surgir o interesse por uma diversificação das atividades econômicas em
Holambra. A partir do grande negócio existente relacionado às flores,
surgiu, em 1981, a ideia de se aproveitar a tradição de cultivo e
comercialização de flores e realizar uma exposição temática, a 1ª
Expoflora (BROEK, 2008, p. 154; *Revista Setembro*, 2008, p. 11).

# Holambra: de cidade das flores a cidade da Expoflora

Inicialmente a Expoflora era uma pequena exposição de flores, como
contam os seus criadores, Willen e Drost (DVD *60 Anos de Imigração
Holandesa*, 2008), que falam que na primeira festa o público foi de
6.000 pessoas, e tudo ainda era bastante improvisado. Mas na realidade
além da exposição de flores, a festa era uma comemoração da cultura
holandesa de Holambra. Era uma festa local, com organização pouco
profissional, mas que aos poucos foi alcançando um grande interesse
regional e atualmente se destaca no cenário nacional, com público de
250.000 visitantes por ano
([www.saopaulo.sp.gov.br](http://www.saopaulo.sp.gov.br), 2010).

![191 DVD primeiras
Expoflora](../fig/152/media/image6.jpeg){width="3.6458333333333335in"
height="2.8958333333333335in"}

Figura 6: Palco com danças na Expoflora \[198-\]. Fonte: DVD 60
imigração holandesa, 2008.

Desde o início houve uso de elementos holandeses, como pessoas com
trajes típicos, danças tradicionais e comidas locais. Mais tarde a feira
passou a fazer parte do processo de tematização e de cenarização
relacionado principalmente ao uso de uma arquitetura ligada à Holanda,
que a partir do espaço utilizado pela feira foi disseminada pela cidade.
Mesmo com pequena infraestrutura e com pouco público, a utilização de
sua imagem holandesa foi importante, como mostra o cartaz no palco
dizendo ser aquela "uma festa tipicamente holandesa" (DVD *60 Anos de
Imigração Holandesa*, 2008) tinha entre suas atrações a apresentação de
grupos de danças folclóricas holandesas, demonstrando a importância das
danças e da música no processo de tematização por que a cidade estava
passando.

Era um período de grandes mudanças em Holambra, com reformas estruturais
na colônia. Em 1988 houve a abertura do Museu Histórico e Cultural
(*Revista Setembro*, 2008, p.11), com objetos mostrando a história da
colônia e fotos de Wilhelmus Albertus Bernardus Welle, que fotografou a
cidade desde sua fundação. A necessidade de registro da cultura local
mostra percepção da importância de se preservar a identidade dos
pioneiros e sua história.

As funções da Cooperativa, que sempre funcionou não somente como uma
empresa, mas como a responsável pela organização social em Holambra,
acabaram voltadas somente à sua parte cultural e social, deixando a
parte de cuidado com a comunidade para os responsáveis governamentais
(*Revista Setembro*, 2008). Isso foi possível especialmente após a
elevação de Holambra à categoria de município em 1991, com o
desmembramento dos municípios de Jaguariúna, Cosmópolis, Artur Nogueira
e Santo Antônio da Posse, e o município sendo implantado em 01/01/1993
([www.ibge.gov.br](http://www.ibge.gov.br), 2010).

A necessidade de expansão do turismo, inicialmente ligado aos negócios
de flores através da Expoflora, fez surgir em 1992 a Primeira Enflor
(*Revista Setembro*, 2008, p. 11), e em 1993 teve início a Hortitec
(*Revista Setembro*, 2008, p. 11), feiras e cursos de paisagismo ligados
à tradição de negócios de flores da cidade. Essa também foi uma das
maneiras de utilizar a ampla área de exposições criada para a Expoflora,
e que é ocupada somente durante o período da feira, no mês de setembro.

A intenção do governo local em criar eventos durante todo o ano é uma
busca pela diversificação das atrações locais, atualmente centralizadas
na Expoflora. A partir de um início modesto a feira se expandiu, e
atualmente ocupa uma grande área, inclusive tendo sido criado um espaço
de eventos com patrocínio de empresa para a exposição, e que nos outros
períodos do ano atende a festas comemorativas da população de toda a
região. A partir do interesse pelas flores, paisagismo e plantas em
geral, a cidade viu surgir uma oportunidade de desenvolver seu turismo,
e essa exposição, atualmente uma das maiores do país, se tornou uma
alavanca para a divulgação do nome da cidade em todo o Brasil.

O evento se tornou uma grande vitrine para os negócios da indústria de
flores da cidade e do país, colaborando para tornar Holambra mais
conhecida nacionalmente. A utilização da imagem holandesa, presente
desde o início da festa, foi sendo cada vez mais intensa, tanto com a
construção de pavilhões em arquitetura holandesa como na presença de
pessoas com roupas típicas em meio à festa, não somente com a
apresentação de danças, mas circulando e auxiliando a criar um "clima
holandês".

![100 Fotos Holambra setembro 2010
130](../fig/152/media/image7.jpeg){width="2.127262685914261in"
height="2.8541666666666665in"}

Figura 7. Expoflora -- grupo com roupas típicas hplandesas. Fonte: Foto
do autor, 2010

A Expoflora se espalha por uma grande área, onde está incluído o Museu
Histórico e Cultural e um grande galpão no qual, durante a grande festa,
é montada área para vendas de comida feita com receitas tradicionais
holandesas, pelos imigrantes e seus descendentes. Assim existe o
contraste entre um evento de grandes proporções com pouca ligação com a
cultura holandesa tradicional da cidade, e a exposição e venda de
produtos realmente ligados à cultura local de maneira consistente.
Dentro do mesmo grande espaço da feira, que mesmo tendo se iniciado com
elementos holandeses, tem como atração a tematização e a cenarização na
arquitetura, danças, e roupas ligadas à imagem holandesa, coexiste esta
parte pedaço da feira em que efetivamente se encontram comidas e
costumes holandeses mais tradicionais de Holambra.

Essa grande exposição de flores é bastante importante para Holambra pela
divulgação que traz, mas ao mesmo tempo se tornou um evento que parece
não contribuir de maneira equilibrada para o turismo do dia a dia da
cidade. São grandes multidões que acorrem ao espaço isolado do evento, e
que de maneira geral não percorrem a cidade, somente a exposição. Muitos
ônibus de excursões vêm direto de São Paulo ou de Campinas para visitar
a feira, e não a cidade. Dessa maneira, o espaço do grande evento se
torna destacado da própria cidade, que fica vazia durante a Expoflora.
Ao mesmo tempo, durante os outros meses do ano, quando a feira não está
ocorrendo, os pavilhões onde ela ocorre ficam vazios, sem uso,
aparentando ser uma área fantasma da cidade.

# Reflexos na cidade: consolidação da cultura holandesa local

Ao se verificar a importância da movimentação turística trazida pela
Expoflora, os órgãos públicos passaram a estimular essas atividades no
lugar. O incentivo governamental ao turismo cresceu e em 1997 Holambra
recebeu o selo de Potencial Turístico da Embratur (SCAFON, 2002), e em
1998, a cidade foi reconhecida pela Assembleia de São Paulo como
Estância Turística ([www.ibge.gov.br](http://www.ibge.gov.br), 2010;
SCAFON, 2002)[^5]. Além desses estímulos financeiros a legislação
municipal também influencia na construção da imagem holandesa da cidade,
especialmente através da Lei Orgânica (Holambra, 2007).

Essa lei inclui desconto de IPTU para aqueles que constroem edifícios
cujas fachadas apresentam o que eles consideram "arquitetura holandesa"
(GALLI, 2009, p. 172). Esse incentivo, aparentemente relacionado à
manutenção da imagem holandesa local, e estando ligado ao que poderia
ser a tradição da cidade, acabou criando uma arquitetura sem preocupação
estética, um fachadismo que nem sempre pode ser considerado efetivamente
holandês. À exceção de alguns edifícios que poderiam ser considerados
ligados à uma tradição da arquitetura tradicional holandesa, a grande
maioria se prendeu ao que seria o estereótipo das fachadas holandesas,
sem um maior conhecimento e preocupação estética. Dessa maneira não
houve uma incorporação de uma identidade local, mas um simples artifício
para se pagar menos impostos.

Essa arquitetura que tenta remeter à imagem holandesa tem sido obra de
arquitetos da região[^6], não necessariamente vinculados à cultura
holandesa, mas que busca elementos que possam ser entendidos como tal. O
uso de tijolo aparente é um dos elementos recorrentes, além de frontões
que remetem à arquitetura daquele país. A presença de elementos ligados
à cultura daquele país tem sido ressaltada por elementos arquitetônicos,
como moinhos e portais ligados à cultura holandesa. O Moinho Povos
Unidos foi construído pelo arquiteto Jan Heijdra, vindo daquele país,
tendo sido inaugurado em 2008, e mantido com um moleiro no lugar,
explicando seu funcionamento[^7].

![181 Fotos Holambra 16 julho 2011
003](../fig/152/media/image8.jpeg){width="3.3854166666666665in"
height="2.53125in"}

Figura 8: Pórtico de Entrada de Holambra. Fonte: Foto do autor, 2011.

Ao se visitar a cidade, a primeira impressão é de que, além das casas
dos antigos moradores com seus jardins e construções que não são
exemplos do que se espera de uma arquitetura holandesa, mas que são
casas holandesas sem a preocupação da imagem turística, trata-se de uma
pequena cidade sem grandes diferenças de outras da região. Dessa
maneira, a idéia do governo local de cenarização da arquitetura da
cidade funciona mais com relação aos empreendimentos comerciais e
ligados ao turismo, e não com relação às residências.

![Fotos Holambra setembro 2010
038](../fig/152/media/image9.jpeg){width="3.6354166666666665in"
height="2.71875in"}

Figura 9: Moradia de holandeses em Holambra. Fonte: Foto do autor, 2010.

Algumas ruas têm construções com lojas que remetem a uma arquitetura que
se poderia chamar de holandesa, e mais importante do que isso, com
produtos que mantêm a tradição da colônia. É na gastronomia da cidade
que se pode encontrar maior número de descendentes de holandeses, tanto
nos diversos restaurantes onde se oferece comida daquele país, como nas
confeitarias holandesas, onde podem ser encontrados doces, pães,
biscoitos relacionados à imagem holandesa. A confeitaria Martin
Holandesa, com suas tortas, biscoitos e doces são um desses exemplos. Em
frente encontram-se algumas pequenas lojas com produtos ou vindos da
Holanda ou feitos no lugar que também podem ser exemplos dessa
manutenção da tradição. São diversos restaurantes que compõem um Roteiro
Gastronômico, conforme é anunciado pela divulgação oficial, e que
oferecem ampla variedade de opções aos visitantes. Trata-se da maior
atração da cidade, fora a Expoflora e a produção de flores, pois se
apresenta como um forte elemento de atração para os visitantes que
acorrem à cidade para passar o dia, sendo um importante polo
gastronômico regional.

![191 Fotos Holambra setembro 2010
071](../fig/152/media/image10.jpeg){width="2.1979166666666665in"
height="2.875in"}

Figura 10. Restaurante com gastronomia ao estilo holandês. Fonte: Foto
do autor, 2010.

Existe também a Associação de Artesãos, funcionando em uma pequena loja
da Rua dos Imigrantes e em um stand com aspecto de casa holandesa junto
ao Moinho. Nesses dois lugares é vendido o artesanato regional que busca
nos motivos holandeses uma identidade local, como cita um dos artesãos
do lugar, ao falar da necessidade de se destacar essa identidade nos
produtos que são ali vendidos, como pequenos moinhos de madeira, tulipas
ou outras imagens da Holanda, em ímãs ou outros pequenos *souvenirs*.
Para eles, Holambra está bastante identificada com esses produtos, e
isso reforça uma sensação de orgulho do lugar.

# Considerações Finais

Mesmo com o maior estímulo às atividades ligadas às tradições
holandesas, a maior atração de Holambra continua sendo a sua indústria
de flores, e a Expoflora. A feira e a cidade em si apresentam muitas
diferenças, com a tematização gerando ao mesmo tempo um estímulo às
tradições, como o artesanato, as danças, a culinária e também o uso
massificado de elementos que não trazem nenhum ganho cultural, mas
somente o consumo excessivo, e que deve ser pensado se é realmente um
ganho para a cidade.

Se por um lado a economia local vem sendo estimulada através de um
processo crescente do turismo ligado às tradições holandesas, deve ser
cuidadosamente observado como isso se reflete na vida dos holambrenses,
e na cultura local.

A grande afluência de público para a Expoflora mostra que o interesse
pela tematização é algo a ser considerado. Na grande área de exposição,
que engloba não somente exposições de flores e produtos sem nenhuma
ligação com a cultura holandesa, subsistem no mesmo espaço atrações
desvinculadas dessa cultura local ao lado de bandas holandesas, pessoas
com roupas tradicionais e danças tradicionais. Mesmo com parte da
exposição sendo extremamente comercial, dentro do conjunto da Exploflora
ainda se pode encontrar o Museu Histórico e Cultural e uma área onde se
encontram tanto objetos da cultura holandesa à venda como sua culinária
tradicional, sendo produzida no local e comercializada por
representantes da sociedade holandesa da cidade. A afluência de
visitantes estimula a produção e comercialização de elementos
tradicionais locais, em geral artesanato e culinária.

Dessa maneira, grande parte do público visitante não tem interesse ou
não percebe a diferença entre o que é "autêntico" ou o que é
"inautêntico", possibilitando a presença em um mesmo grande evento de
diferentes possibilidades, mostrando a variedade de atrações que o
turismo tematizado permite, misturando história e fantasia, comércio e
tradição, muitas vezes em um mesmo local. Ao pensarmos nas diferentes
possibilidades de olhar apresentadas por Urry (2001), vemos a aplicação
direta do que ele diz a respeito do olhar dicotômico ligado à história,
e também muitas vezes a relação entre o individual e o coletivo, em
lugares que existem de maneira ligada ao olhar coletivo, como as feiras.

# Referências Bibliográficas

BIONDI, D. S.; TRISTÃO, J. A. M.; VIÉGAS, R. F.. Cooperativismo e
Desenvolvimento Local: O caso de Holambra. Revista *Pesquisa em Debate*,
edição 7, v.4, n.2, Jul/Dez 2007. Disponível em
\<<http://74.125.155.132/scholar?q=cache:X5wW3iRHcvEJ:scholar.google.com/+holambra+turismo&hl=pt-BR&as_sdt=2000>\>.
Acesso em: 29 de janeiro de 2010.

BROEK, J.. *Holambra*: Dromen, strijd en overwinning- Geschiedenis van
een succesvol emigratieproject. *Holambra*: Sonhos, lutas e vitórias --
História de um projeto bem-sucedido. Campinas: Editora Setembro, 2008.

FAGERLANDE, S. M. R.. *A construção da imagem em cidades turísticas*:
tematização e cenarização em colônias estrangeiras no Brasil. Tese de
doutorado em Urbanismo. PROURB FAU UFRJ, Rio de Janeiro, 2012.

GALLI, T. B.. *Uso do território e fronteiras internas:* o caso da
proposta de redesenho fronteiriço do município de Holambra (SP). Tese de
Doutorado em Ciências, Análise Ambiental e Dinâmica Territorial,
Departamento de Geografia do Instituto de Geociências da UNICAMP,
Campinas, SP, 2009.

GOTTDIENER, M.. *The theming of America:* American dreams, media
fantasies and themed environments. 2. Ed. Cambridge, MA, EUA: Westview,
2001.

GUIA 4 RODAS BRASIL 2010. São Paulo: Editora Abril, 2009

MACCANNELL, D.. *The tourist*: a new theory of the leisure class.
Berkeley and Los Angeles: University of California Press. Ltd., 1999.

SHIELDS, R.. *Places on the Margin*: Alternative geographies of
modernity. London: New York: Routledge, 1992.

SILVA, M. G. L.. *Cidades Turísticas*: identidades e cenários de lazer.
São Paulo: Aleph, 2004

SCAFON, N.. *Holambra*: Como nasce uma cidade. Disponível em:
\<http://[www.cidade.usp.br/educar202/modulo1/alunos/nair.scafon/0004/upload_anotacao/HOLAMBRA.doc](http://www.cidade.usp.br/educar202/modulo1/alunos/nair.scafon/0004/upload_anotacao/HOLAMBRA.doc)\>.
Acesso em: 05 de setembro de 2010.

URRY, J.. *O olhar do turista*. São Paulo: Editora Studio Nobel, 2001.

DVD Documentário 60 Anos de Imigração Holandesa em Holambra -- 05 de
junho de 2008.

Plano Diretor de Holambra / Lei Complementar nº 183 de 25 de abril de
2007. Disponível em:
\<<http://www.cepam.sp.gov.br/cepam/system/application/pldir/Holambra/Holambra_1_Lei%20complementar.pdf>\>.
Acesso em: 26 de setembro de 2010

Lei Orgânica do Município de Holambra, Nº 001/2000, da Prefeitura da
Estância Turística de Holambra (Holambra, 2007).

Site Oficial de Holambra. Disponível em
\<http://[www.turismoholambra.com.br](http://www.turismoholambra.com.br)\>.
Acesso em: 27 de janeiro de 2010.

Site Prefeitura de Holambra. \<<http://www.prefeituraholambra.com.br/>\>
Acesso em: 02 de junho de 2011.

Site do Governo de São Paulo. Disponível em
\<http://[www.saopaulo.sp.gov.br](http://www.saopaulo.sp.gov.br)\>.
Acesso em: 21 de setembro de 2010.

Estâncias Turísticas de São Paulo. Disponível em
\<http://[www.cidadespaulistas.com.br](http://www.cidadespaulistas.com.br)\>.
Acesso em: 06 de setembro de 2010.

IBGE 2010. Disponível em\< [www.ibge.gov.br](http://www.ibge.gov.br)\>
Acesso em: 09 de setembro de 2010.

Revista Setembro -- Ano X, n. 10, Holambra, 2008

[^1]: O nome Holambra junta HOL de Holanda, AM de América e BRA de
    Brasil. ([www.ibge.gov.br](http://www.ibge.gov.br), 2010)

[^2]: A cidade apresenta em seu Roteiro Turístico 11 restaurantes e 8
    hotéis ([www.holambra.sp.gov.br](http://www.holambra.sp.gov.br),
    2011).

[^3]: Depoimento de Henk Klein Gunnewieck no DVD sobre a história da
    colônia.

[^4]: Arapoti, Carambeí, Castrolanda (todas no Paraná), Holambra II (São
    Paulo), Não me Toque (Rio Grande do Sul), além de Holambra (*Revista
    Setembro*, 2008, p. 61).

[^5]: O estado de São Paulo concede o título de Estância Turística a
    municípios com características determindas, ligadas a certas
    situações de lazer, recreação, recursos naturais e culturais
    específicos. Essas cidades devem ter infraestrutura e serviços
    adequados às atividades turísticas, e poderão receber aportes
    financeiros do governo estadual específicos para incentivo a essas
    atividades do turismo. São 67 municípios, entre estâncias turísticas
    (29), balneárias (15), hidrominerais (11) e climáticas (12)
    ([www.cidadespaulistas.com.br](http://www.cidadespaulistas.com.br),
    2010).

[^6]: Ao se visitar a cidade foram percebidas placas de diversos
    arquitetos com escritórios na região.

[^7]: Atualmente existem diversos colaboradores nesta função, holandeses
    ou descendentes, da comunidade holandesa local, que se oferecem para
    explicar tanto o funcionamento do moinho como sua relação com a
    cultura holandesa.
