---
title: 'Retomando Marshall Berman e a questão da modernidade e da modernização das cidades'
author:
- Celia Ferraz de Souza
- Clara Natalia Steigleder
category: Território
---



# Resumo

Embora muitos autores tenham se debruçado sobre o tema da modernidade e,
consequentemente, seu impacto sobre o homem, um dos mais influentes
sobre essa questão foi Marshall Berman (2007). Em sua principal obra,
"Tudo que é solido desmancha no ar", Berman analisa como o homem se
lança na experiência da modernidade, fazendo forte relação entre o
espaço e a sociedade, que dele se serve. Entende-se que neste momento em
que sua morte há menos de um ano - setembro de 2013 - aos 71 anos,
deixou um enorme vácuo, é oportuno voltar a ele para se continuar
pensando nas dimensões da modernização e da modernidade. Este texto não
chega a ser uma homenagem, mas pretende contribuir para o seu não
esquecimento. Elabora um paralelo entre as ideias de modernização e
modernismo, propostas por Berman, e as mesmas nas cidades brasileiras.

Palavras-chave: modernidade, modernização, modernismo, urbanismo, cidade

# Abstract

Although many authors has taken up about modernity and consequently his
impact about human, one of the most influential on this issue was
Marshall Berman (2007). In his lead work, \"All that is solid melts into
air\". Berman examines how the man pounces on the experience of
modernity, making strong relationship between space and society that
uses it. Understood that at this moment wherein his death less than a
year - September 2013 -- he was 71 years old, left a big vacuum, it
should go back to him to continue thinking about the dimensions of
modernization and modernity. This text isn\'t a tribute, but mean to
contribute to him don\'t to be forgotten. It drawn a parallel between
the ideas of modernization and modernism proposed by Berman, and these
in Brazilian cities.

Keywords: Modernity, Modernization, Modernism, Urbanism(Town Planning),
City

# Introdução

A análise de Berman está centrada na ideia de que não se podem separar
duas dimensões que fizeram parte das transformações que passaram a
ocorrer a partir do século XVIII: a *dimensão espiritual*, relacionada
com a arte e a intelectualização, com os homens e a alma humana, e a
*dimensão material*, representada pelas estruturas e processos
políticos, econômicos e sociais, ou seja, entre modernismo e
modernização. Separar estas duas dimensões representa, na sua visão, não
perceber a fusão e interdependência entre indivíduo e ambiente moderno.
Sua análise recai sobre a maneira como os indivíduos dos países do Velho
Mundo vivenciaram a modernidade, identificando na literatura as
percepções desta fusão. Segundo Berman, os primeiros escritores e
pensadores modernos, como Baudelaire, Marx, Stendhal, Carlyle, Dickens,
Dostoievski, Goethe, entre outros, *tinham a percepção instintiva dessa
interdependência*  e construíram personagens carregados das contradições e
conflitos da modernidade.

No Brasil, a modernidade, representada por pensadores como Joaquim
Nabuco, Gilberto Freire, Euclides da Cunha, Paulo Prado, Sergio Buarque
de Holanda e outros que inventaram o pensamento moderno no país
(CARDOSO, 2013), adquiriu contornos específicos, muito bem analisados
por Otília Arantes (1998) e Cabral (2002). Mais do que a dimensão
espiritual relacionada ao desenvolvimento do processo de construção do
indivíduo moderno, através de uma crescente individualização, buscou-se
desenvolver a dimensão material da vida. O desenvolvimento baseado numa
perspectiva positivista de construção do novo homem, com o
fortalecimento das instituições políticas e educacionais, tendo o
trabalho como eixo norteador do indivíduo moderno, marcou o início da
modernização brasileira.

A cidade, como receptáculo de seus fatores de desenvolvimento, absorve
também sensações que são traduzidas no campo físico-espacial, na
arquitetura e no urbanismo. Porém, Lamas (1993, p. 31) afirma que *a
cidade não é um simples produto determinista dos contextos econômicos,
políticos e sociais: é também o resultado de teorias e posições
culturais e estéticas dos arquitetos e urbanistas*. Isso quer dizer que
se formam conjuntos de ideias que têm uma representação social, no campo
da arquitetura e do urbanismo, que são capazes de serem trocados e
assimilados por grupos diferentes daqueles que os lançaram. Por essa
razão, ao se analisar as transferências dessas ideias, é preciso
considerar que elas vêm sempre acompanhadas de um caráter representativo
do imaginário social, expresso através de Imagens ou Discursos. As
formas arquitetônicas ou urbanísticas se introduzem no processo de
criação de Imagens, visuais ou mentais, concretas ou imaginadas. Os
Discursos, por sua vez, envolvem manifestações pela palavra escrita ou
oral dos representantes da sociedade: são discursos técnicos, políticos,
jurídicos ou até mesmo literatos. Assim colocado é preciso perseguir nos
projetos ou nas obras urbanísticas, o sentido e o significado, que nem
sempre estão explícitos, nem na origem das ideias, nem no âmbito de sua
influência.

Compreender a cidade moderna e sua inserção no processo de transformação
da sociedade capitalista implica em observar as transformações das
formas urbanas, relacionando-as sempre a uma representação social.
Entendendo que a representação social faz uso dos Discursos e Imagens,
que uma sociedade faz de si própria. Essa colocação remete, também, à
compreensão da elaboração dos projetos urbanos e sua divulgação,
buscando a revelação dos interesses envolvidos. É nesse sentido que se
pretende abordar o tema da modernidade, a dimensão material, através das
formas arquitetônicas e urbanísticas, e a dimensão espiritual, através
das representações sociais.

# A modernidade e seus desdobramentos

Uma das preocupações presente entre os propulsores do modernismo está
relacionada aos impactos da Revolução Industrial nas cidades. O
capitalismo e a Revolução Industrial não geraram situações idênticas em
todos os lugares. O mesmo processo que trouxe o desenvolvimento a
determinados países e cidades, trouxe a miséria e o subdesenvolvimento a
outros, propiciando o desenvolvimento de apenas algumas cidades e
setores, distribuindo os benefícios da industrialização somente a uma
pequena parcela da população. Gunder Frank (1969), Castells (1973) e
outros autores, analisaram com profundidade as diferenças contextuais
produzidas pelo capitalismo, entre o primeiro e o terceiro mundo. A
burguesia e o proletariado cresceram em ambos, entretanto, de formas
diferentes.

Enquanto nos países desenvolvidos acontecia um processo de
industrialização decorrente dessa revolução, que atraía a população para
trabalhar na cidade, produzindo uma grande urbanização, nos países
subdesenvolvidos não houve Revolução Industrial; somente uma
industrialização que veio de fora para dentro. Assim, o processo de
urbanização foi menos pela atração da indústria, pois antecede a própria
indústria e foi mais provocado pela expulsão da população dos campos
(SINGER, 1979), que se dirigia à cidade sem nenhuma condição. Nesse
sentido é possível encontrar nas principais cidades do Brasil, do início
do século XX, uma pequena elite buscando um caminho para a modernização,
formando a burguesia e um grande contingente de população, em parte, sem
trabalho, sem alojamento, morando em condições sub- humanas, em
cortiços, embaixo de pontes, alimentando-se muito mal, com baixos níveis
de saúde, espalhando-se por uma cidade cheia de becos, sem saneamento ou
infraestrutura, onde a qualidade de vida atingia seus níveis mais
ínfimos, que constituía o proletariado, em um quadro de baixo nível de
industrialização.

As condições físicas se assemelham ao quadro social da Inglaterra do
início do século XIX, ou da França de meados daquele século, ou ainda da
Alemanha do final do século, antes, porém, da Revolução Industrial em
cada um desses países. Entretanto, à medida que se aproxima o foco do
quadro social brasileiro, já se destaca entre os \"proletários\" um
número significativo de ex-escravos. No Brasil a libertação dos
escravos, em 1888, e a Proclamação da República, em 1889, ocorreram na
mesma época. Por essa razão, a República se apoia na lógica positivista
de modernização e passa a ter como preocupação imediata, a dissipação da
carga cultural deixada desde os tempos coloniais, e, como projeto, a
valorização da cidade, do comércio, dos serviços e da indústria. Essa
não era a indústria de transformação do primeiro mundo, inviável diante
do quadro político, social e econômico do país, mas indústrias têxteis
ou alimentícias, pequenas e domésticas. Sem tecnologia, infraestrutura,
e mão de obra especializada, só restava ao Brasil importar. A fatia
consumidora da população era praticamente a mesma oligarquia rural, que
vinha enriquecendo com a produção e exportação de café e outros
produtos, e que desde o último quartel do século XIX, vinha se
imiscuindo em outros negócios, como bancos ou na própria indústria.

Essa burguesia emergente imitava a burguesia francesa, e, em menos
intensidade, a inglesa, principalmente no que dizia respeito aos
costumes, gostos e na criação de novidades. A procura dos Cafés,
Confeitarias, *Restaurants*, Teatros, Cinemas, equipamentos que até
então não existiam em proporções significativas, passam a ter um
incremento maior, com a aceitação da presença das mulheres, agora
circulando pelas ruas, assumindo *status* de consumidoras. A sociedade
celebrava nas ruas recentemente pavimentadas o movimento das lojas, dos
escritórios, das faculdades, e das praças ajardinadas, com canteiros
simétricos, ao modo dos jardins barrocos franceses, das festas nos
coretos ou, simplesmente, do *"footing"* de moças e rapazes desfrutando
essa nova maneira de viver.

Muitas cidades chegaram a realizar até Exposições Industriais, seguindo
o exemplo das Grandes Exposições Internacionais, como foi o caso da
Exposição de Porto Alegre no início do século XX. Quanto mais intenso o
relacionamento com os países europeus, tanto maior o grau de exigência
quanto à aproximação do modelo: a elite clamava por melhores acessos,
facilidades de transporte na cidade que crescia para além de seus
limites coloniais, saneamento de seus becos imundos, enfim, exigia
reformas. A intenção era criar uma nova ordem, que afastasse o mundo do
crime dos centros das cidades, que impusesse a beleza e a higiene para
uma convivência feliz, alcançando a

verdadeira "Modernidade", a qual Paris propagava, desde que Haussmann
havia sido prefeito e a transformou no símbolo de uma época.1

A visão de que a *"Belle Époque"* pudesse chegar a todos os lugares,
certamente, era equivocada, principalmente quanto ao seu aspecto mais
profundo, que era o das práticas sociais. As transferências mais fáceis
de acontecer estavam no plano formal-estético. O Urbanismo e a
Arquitetura podiam contribuir para a configuração de uma nova ordem ou
para a imposição de novos comportamentos, mas jamais para mudanças
estruturais da sociedade. De qualquer forma, a representação da *"Belle
Époque"* no imaginário coletivo vinha através das imagens de Paris, de
sua nova forma imposta por um urbanismo determinante, organizador, o
qual mudou radicalmente a cidade medieval, densa, apertada, sem
iluminação e suja.

Espaços abertos, rótulas (*rond-points*) para onde confluem largas
avenidas com amplas calçadas (bulevares), arborização e canteiros
centrais nas vias públicas, parques públicos de dimensões jamais
pensadas, implantados sobre a velha estrutura, criavam uma nova escala
de convivência. Por um lado, se ampliavam os espaços e se expandia a
área urbana, aproximando os equipamentos de maior importância da cidade,
como se fez, por exemplo, com as linhas do Metrô. Por outro, a imagem
tão representativa da homogeneidade arquitetônica, característica da
época, é quebrada apenas, por alguns exemplares de excelência, como o
Teatro da Ópera, o Grand Palais, a Gare D\'Orsay, a torre Eiffel, lojas
de departamento, entre outros, que se sobressaíram de tal forma, que
acabaram por se tornar símbolos da cidade.

> Berman (2007), ao pensar sobre a Modernidade, refere-se à experiência
> de tempo e espaço de si mesmo e dos outros, das possibilidades e
> perigos da vida -- que é compartilhada por todos. Ser moderno é poder
> vivenciar um ambiente *que promete aventura, poder, alegria,
> crescimento, autotransformação e transformação das coisas em redor,
> mas ao mesmo tempo ameaça destruir tudo o que temos, sabemos e somos*
> (op. cit., p. 24). Assim sendo, a Modernidade para ele, anula *todas
> as fronteiras geográficas e raciais, de classe e nacionalidade, de
> religião e ideologia* (op. cit., p. 24), nesse sentido, poderia se
> pensar que ela uniria a humanidade. No entanto ela é uma *unidade
> paradoxal, uma unidade de desunidade: ela nos despeja a todos num
> turbilhão permanente de desintegração e mudança, de luta e
> contradição, de ambiguidade e angústia* (op. cit., p. 24) Por isso, a
> importância de compreender que as dimensões materiais (formas
> concretas) e espirituais (Imagens e Discursos), juntas e de forma
> interdependentes, compõem as transformações que ocorreram no período.

O ponto central, no seu livro, é compreender, a partir da narrativa
desenvolvida em diversos textos clássicos da literatura, a grande
variedade de movimentos políticos e culturais que homens e mulheres
fizeram como forma de participar da modernização que estava ocorrendo em
diferentes espaços. Um dos autores no qual Berman sustenta suas ideias é
Baudelaire, para o qual era necessário *trazer à luz a porção de alma
humana ali escondida, poder revelar o coração triste e muitas vezes
trágico da cidade moderna* (BAUDELAIRE in BERMAN, p.159). Baudelaire
mostra como a modernização da cidade, simultaneamente, inspira e força a
modernização da alma de seus cidadãos. Esta dimensão é perceptível,
segundo Berman, em seu escrito "A perda

> 1 Nesse sentido ler Walter Benjamin. \"Paris, Capital do Século XIX\",
> Obras Escolhidas, e outros autores que escreveram sobre ele, como
> Rouanet ou Bolle.

do halo", no qual Baudelaire trata da confrontação que o ambiente impõe
ao sujeito e que termina com a perda da inocência. A partir do diálogo
entre um poeta e um homem comum num bordel de Paris, expõe o encontro
entre um indivíduo isolado e as forças sociais, abstratas e ameaçadoras.
O homem comum sente-se escandalizado ao encontrar o poeta num lugar
desses e o poeta tenta explicar que está ali porque no meio do tumulto
da rua, deixou cair seu halo num lodaçal de macadame, onde se abria um
bulevar, e não quis se arriscar a pegá-lo.

> Os bulevares com fluxo intenso e o estabelecimento do comércio não
> ofereciam segurança aos transeuntes, fazendo com que estes buscassem
> sua sobrevivência no emaranhado das produções técnicas. *O homem
> moderno arquetípico, como o vemos aqui, é o pedestre lançado no
> turbilhão do tráfego da cidade moderna, um homem sozinho, lutando
> contra um aglomerado de massa e energia pesadas, velozes e mortíferas*
> (BERMAN, p.190). Despido do halo, o artista pode andar como um simples
> mortal e gosta da possibilidade de transforma-se num homem comum. É
> interessante observar que, ao ocorrer num bulevar,
>
> "a perda do halo" se dá num ponto para o qual convergem o mundo da
> arte e o mundo comum. É um ponto espiritual e físico, um determinado
> ponto na paisagem da cidade moderna. É o ponto em que a história da
> modernização e a história do modernismo se fundem em um só (BERMAN, p.
> 187).
>
> Berman também estabelece uma relação entre Marx e Baudelaire ao
> analisar o comportamento típico da classe burguesa em relação às
> questões econômicas: *a burguesia despiu de seu halo toda a atividade
> humana até aqui honrada e encarada com respeito. Transformou o médico,
> o advogado, o poeta, o homem da ciência em seus trabalhadores
> assalariados,* analisaria Marx em o Manifesto Comunista. O herói, no
> caso, o burguês perde o halo na racionalidade do mundo econômico e
> para Baudelaire, de forma cômica quem o perde é o anti-herói, uma vez
> que esta perda ocorre na sarjeta, lugar onde as pessoas lutam para
> sobreviver em meio ao tráfego moderno, é uma nova força que conduz o
> herói a um novo estado mental. O heroísmo emerge em conflito, nas
> situações que permeiam a vida cotidiana no mundo moderno: *o
> maravilhoso nos envolve e nos embebe com uma atmosfera, mas não o
> vemos* (op. cit., p. 172).

No espaço físico das grandes cidades, todas as dimensões que permeiam a
vida de seus habitantes, toda a produção material e social da vida se
torna cada vez mais complexa, desde as relações de troca, de trabalho,
de vizinhança, de afetividades, de construção dos saberes, passando
pelas relações familiares, chegando a transformar também a própria
construção da individualidade. Por isso, investigar essa complexidade
que se transformou o espaço urbano requer compreendê-lo como uma
*realidade global* (\...) *implicando o conjunto de práticas sociais*
(LEFEBVRE, 1999, p. 53). Contudo, também é necessário compreender essas
práticas sociais, como um esforço subjetivo de indivíduos em participar
do processo de modernização que transformou as cidades em metrópoles e
os levou a encontrar o "seu lugar", no meio desse aglomerado de gente,
massa e energia, como analisa Berman.

> Nesse sentido, a forma dada pela Arquitetura e/ou o Urbanismo se
> transforma num fato social de abrangência bem maior, alcançando
> significados não explícitos que decorrem da característica simbólica
> assumida. De acordo com Marx, *é através das suas representações que
> uma classe social exprime suas aspirações, justifica moral e
> juridicamente os seus objetivos, concebe o passado e imagina o futuro*
> (BAZCKO apud
>
> SOUZA, 2008). É importante, portanto, destacar a visão urbanística
> desse processo de abstração quando o espaço concreto e a subjetividade
> são apresentados como dimensões conjuntas da cidade. Assim, *na
> leitura urbanística, é necessário não só perceber a forma, entender
> seu conteúdo, como associar e desvendar as formas de pensamento que
> estão por trás de suas representações, (\...) é preciso ver forma,
> conteúdo e pensamento no texto da cidade* (SOUZA, 2008, p. 109).

O Urbanismo surgiu como disciplina, dentro de preceitos científicos e
técnicos, no final do século XIX. E é nesse sentido que as imagens de
transformação das cidades, ideias e teorias começavam a ser
transferidas, como um discurso do instrumento regulador, ordenador e
embelezador das cidades. Entretanto, como um instrumento "neutro", dito
"científico", levava consigo as formas de Paris. Muito se falou em criar
uma Paris na América, e Buenos Aires se tornou um excelente exemplo. Em
algumas partes da cidade, como o entorno da Plaza de Mayo, a sensação de
similitude é tão grande, que não é preciso ser estudioso da cidade, para
que se evoque a Capital francesa. Não tardou outras capitais surgirem
com essas características, como Montevidéu e mais tardiamente, o Rio de
Janeiro com a implantação da Avenida Central. Aqui, a intenção era se
criar a Paris dos trópicos! Berman diria que a propagação da
modernização francesa, nos países subdesenvolvidos, não se dava por
transferência do modelo completo, bastava apenas, uma rua ou avenida,
aos moldes do bulevar, o que já era suficiente para se efetuar essa
representação2.

A busca da cidade moderna no Brasil traz a gênese do urbanismo, no
início do século, entre 1902 e 1906, sendo um dos exemplos de
realizações mais significativos dessa visão a abertura da Avenida
Central (atualmente Avenida Rio Branco), no Rio de Janeiro. A capital
tinha que se tornar o símbolo da modernidade. Gilberto Ferrez, assim
escreveu:

> essa grande artéria, de mar a mar, cortaria todo o miolo insalubre e
> mais valioso do centro comercial da cidade. Teria que ser assim como
> os grandes bulevares de Paris. Era uma necessidade saneadora e
> urbanística que o governo federal resolvera tomar a seu cargo (FERREZ,
> in FERREZ e SANTOS, 1983, p.25).

Na inauguração da avenida, o presidente Rodrigues Alves, discursou:

> Deslocou-se o centro do Brasil da Rua do Ouvidor, via colonial,
> intransitável para os recentes automóveis e também para os novos
> hábitos e novas ideias. Ficara superada a Avenida de Mayo, em Buenos
> Aires. Paris surgia à vista, com a miniatura, embora em começo, de sua
> Ópera e a cópia de seu bulevar. Estava criado um símbolo nacional, da
> nova civilização. Abria- se visivelmente, materialmente o caminho do
> século XX (FERREZ, in FERREZ e SANTOS, 1983, p.25).

Em Porto Alegre, o Plano Geral dos Melhoramentos, de 1914, propôs uma
série de avenidas novas, rótulas, parques e equipamentos adequados à
nova realidade, orientando a modernização da cidade (SOUZA, 2008). Sua
influência subsequente é significativa, chegando a repercutir tanto no
âmbito dos Discursos dos intendentes

> 2 Para uma melhor compreensão do tema, ver o Capítulo IV. Petersburgo:
> o modernismo do subdesenvolvimento, desenvolvido por Berman.
>
> Montaury e Otávio Rocha (SOUZA in PANIZZI e ROVATTI, 1993), como na
> propagação das Imagens, pois o plano foi sendo posto em prática ao
> longo do tempo, servindo como base para os demais planos. *Do tripé
> haussmanniano, transportar, sanear e equipar, o plano Maciel se ocupa
> fundamentalmente dos dois primeiros itens, aliados à questão da
> estética da composição* (SOUZA, 1995, p. 10). Mais para o final da
> década de 1930, Edvaldo P. Paiva e Ubatuba de Farias (1938) elaboram
> um estudo que propõe um sistema de perímetros de irradiação, obra de
> influência de E. Henard e Prestes Maia, mas que não saiu do papel,
> assim como ocorreu com o projeto da Porta da Cidade, de Gladosh, muito
> influenciado pelo plano de Agache, para o Rio de Janeiro .

Embora as imagens produzidas nas cidades brasileiras ficassem muito
aquém daquelas produzidas originalmente em Paris, ou mesmo àquela criada
posteriormente para o Rio de Janeiro, o que se pretendia era fazer
chegar à população a grande cidade desejada, das grandes avenidas, com
boa circulação, da cidade bela e plena de progresso. Nesse sentido, as
vezes uma só avenida preenchia esse imaginário.

## O movimento Modernista no Urbanismo

Se por um lado, as revoluções ocorridas nos séculos XVIII e XIX nos
modos de produção, fizeram com que a cidade passasse a ser o principal
espaço da ocorrência de conflitos, o lugar no qual as questões sociais
se apresentaram com maior incidência e abrangência, por outro, no século
XX, o modo de produção fordista estruturou uma nova categoria social: as
massas, constituída de trabalhadores da indústria e, mais tarde, dos
escritórios. As massas passam a ser um novo grupo social e a ocupar um
lugar significativo na sociedade. Geram assim, a necessidade de um
ambiente que só uma produção arquitetônica de massa poderia propor.
Porém, a ruptura produzida pelo modernismo, que desde o século XIX, já
havia se manifestado em outros campos do conhecimento e das artes, na
busca do novo, só viria ocorrer efetivamente no campo teórico do
Urbanismo e da Arquitetura, a partir das primeiras décadas do século XX.
Uma das hipóteses do por que desse atraso em relação às demais
manifestações do modernismo, é de que dada as enormes transformações e
rupturas ocorridas no século XIX, era necessário que algum elemento
muito forte, representativo e identitário para a sociedade, permanecesse
para manter pelo menos alguns dos referenciais estruturais. Esse
elemento seria a própria arquitetura e a forma da cidade. Não que elas
não tivessem sofrido avanços e mudanças, o exemplo da arquitetura do
ferro e vidro é suficiente para confirmar essa assertiva, e traduz
realmente uma grande mudança, todavia, não uma mudança radical, pois
elas, forma e arquitetura, continuavam se associando aos estilos
acadêmicos e historicistas.

O exemplo da Estação Ferroviária de Milão é ilustrativo: a plataforma de
embarque e desembarque é um pavilhão representativo da nova arquitetura
do ferro, enquanto o prédio de acesso do público, vindo da rua, local de
venda dos bilhetes apresenta uma arquitetura de estilo neoclássico,
tendo o seu interior decorado com pinturas do romantismo, do campo ou
das pequenas aldeias, de onde provinham vários dos moradores da cidade.
Essas pessoas voltavam constantemente à Estação, em dias de folga, para
rever as pinturas, e tudo que pudesse remeter às suas origens. Otília
Arantes também aborda esse tema sob outro viés:

> revivalismo (na arquitetura) não é apenas uma manifestação nostálgica
> reagindo à aridez da modernidade técnica, embora, diante do grande
> romance realista burguês, da pintura ao ar livre e depois o
> impressionismo, essa volta aos estilos áulicos do
>
> passado por parte da arquitetura pareça muito estranha, no mínimo um
> descompasso, um retrocesso brutal ou algo do gênero. No entanto, não
> se pode esquecer que até então a grande arquitetura era a dos
> monumentos, e o que ela tem de enfrentar com a formação das cidades
> modernas é o espaço das residências burguesas (\...).Essa condição não
> se trata de um retrocesso estético, mas o que explica é o fato de que
> a arquitetura tem antes de tudo uma função simbólica (ARANTES, 1998,
> p. 48-49).

O contexto econômico, social e político vivido entre a I Guerra Mundial
(1914-1918) e a II Guerra Mundial (1939-1945) será decisivo para emergir
o Movimento *Modernista* na Arquitetura e no Urbanismo, na Europa.
Existia a necessidade de uma reconstrução rápida do patrimônio demolido
e de criar condições adequadas de viver nas cidades. O movimento
Modernista nesse período foi marcado pela visão histórica de
desenvolvimento progressista, cumulativo e seletivo, feito de sínteses e
rupturas. As mudanças eram vistas como algo positivo, imperava a busca
pelo novo, e o homem era o sujeito da história. Existia uma aposta nas
virtualidades emancipatórias da sociedade capitalista emergente.

Na década de 1920 as ideias modernistas, na arquitetura e no urbanismo,
se disseminaram com uma grande rapidez, num intenso debate. Apresentam
um discurso extremamente transformador da sociedade, calcado nas imagens
apresentadas pelo CIAM3, com uma proposta de práticas radicalmente
diferentes daquelas utilizadas até então, principalmente quanto ao uso
da escala - *escala da máquina*- e do princípio da *tábula rasa* , ou
seja, da negação da cidade existente propondo tudo novo, além da
proposta de um zoneamento rígido de funções que é a própria referência
do movimento. O Movimento *Modernista* introduz uma ruptura radical,
através racionalização, da geometrização das vias expressas,
perimetrais, viadutos, complexos viários, dos edifícios altos, dos
recuos, além do zoneamento de funções e da própria arquitetura moderna.
Esse movimento teve uma influência muito forte no Brasil4, tanto pela
presença de Le Corbusier no Rio de Janeiro, ainda capital da República,
como pela criação de Brasília, representação maior do movimento.
Reconhecida em nível mundial, veio a influenciar outros projetos, dentro
ou fora do país. Outros exemplos modernistas significativos foram:
Chandigarh, capital do Punjab, a cidade de Toulouse Le Mirail, realizada
pelo grupo do Team X, composto por Candilis, Josic e Woods.

Diversos autores analisaram o que representou o Movimento *Modernista*
na Arquitetura e no Urbanismo, nessa primeira metade do século XX,
principalmente como forma de entender as mudanças que passam a ocorrer
nas cidades, especialmente a partir da década de 1970. Para Kopp (1990),
as questões abordadas pelo modernismo continuam atuais, senão pelas
respostas que fornecia, pelo menos pelas questões que colocava. Os
problemas de habitação, de lazer, de transportes, da vida nas cidades,
dos antagonismos sociais que se inscrevem no espaço e que foram objeto
de reflexão dos arquitetos e urbanistas nos anos 1920 e 1930, continuam
sem solução até hoje. Havia uma relação de causa e efeito entre a nova
arquitetura (modernista) e as preocupações políticas e

> 3 Congressos Internacionais de Arquitetura Moderna.
>
> 4 Ver LEME, M. Cristina Urbanismo no Brasil 1895-1965. São Paulo:
> Fupam, 1999.
>
> sociais, denominadas "progressistas", uma era a expressão da outra no
> ambiente: *não era apenas constituída de formas depuradas e técnicas
> contemporâneas, mas de uma forma de participar, no nível da construção
> do ambiente, na transformação da sociedade* (KOPP, 1990, p.14).

# Discursos e Imagens do Movimento Modernista no Brasil e em Porto Alegre

No Brasil, modernizar-se significou a condição para a formação da
identidade nacional na busca da redenção do passado colonial, marcado
pela escravidão e pela questão indigenista, trazida pela República. O
marco inicial do *Modernismo* no Brasil pode ser fixado na chamada
"Semana de Arte Moderna" em 1922. O cenário internacional apresentava o
mundo "desenvolvido", particularmente a Europa, parcialmente destruído
pela I Guerra. Não havia só a destruição material, mas a erosão de
valores e referências anteriores ao grande conflito. O mundo estava por
ser refeito e reconstruído. O pensamento modernista carregava a
preocupação com a modificação do país e sua inclusão no novo desenho do
mundo. Este traço vai condicionar as particularidades do *Modernismo* no
Brasil.

A partir da ascensão de Getúlio Vargas ao poder (1930) uma enorme gama
de artistas e intelectuais é convidada a participarem de seu governo. A
"modernização pelo alto" promovida no período getulista envolveu figuras
expressivas do movimento moderno, tanto no âmbito cultural (Villa-Lobos
e Carlos Drummond de Andrade, por exemplo), como na educação. No âmbito
da arquitetura e do urbanismo, houve, nesse mesmo período, a ascensão de
figuras como Lucio Costa, que assumiu a direção da Escola Nacional de
Belas Artes, Afonso E. Reidy, e Carmen Portinho (Aterro do Flamengo),
Oscar Niemeyer (Pampulha, BH), entre outros (BICCA e BICCA, 2008). Na
época, estes arquitetos mantinham contato intenso com Le Corbusier. Essa
geração de arquitetos e urbanistas brasileiros se colocou em posição de
destaque e foi responsável por intervenções urbanas e arquitetônicas de
conteúdo modernizador. Esse movimento culminou na obra máxima do
modernismo brasileiro: Brasília, executada também, no espírito da "Carta
de Atenas", do CIAM, publicada em 1943. O Movimento Modernista no Brasil
aliou a técnica com a racionalidade do cálculo econômico empresarial ou
do Estado, redundando numa enorme carga simbólica da arquitetura
institucional e monumental mais do que social. Brasília, inaugurada em
1960, foi sua expressão máxima, espacializando a separação das classes e
do poder, como explicitação da segregação social no país (ARANTES,
1998).

No final da década de 1940, o movimento modernista se propaga em Porto
Alegre em decorrência da criação dos cursos de Arquitetura, e de
Urbanismo como pós-graduação especializada, e da junção dos dois cursos
de Arquitetura, da Escola de Engenharia e do Instituto de Belas Artes,
numa Faculdade única, em 1952. A maior referência desse período está no
Plano Diretor de 1959, que se situava dentro do movimento modernista, da
Carta de Atenas, do qual se extraiu como exemplo, o projeto da Praia de
Belas, o novo Centro Administrativo do Estado e as perimetrais, além do
reforço das vias radiais e do zoneamento proposto. Uma inovação é a
implantação dos índices urbanísticos que determinam a ocupação do solo.
A ideia de ruptura nesse momento deixa de ser adaptação, para ser
transformação. Transformação física e transformação social. Nesse
sentido era uma bandeira ideológica que fazia parte do movimento: a
ideia de revolução social. Muitas áreas das cidades brasileiras foram
destruídas em nome desse movimento, principalmente seu patrimônio
eclético e neoclássico. Vias expressas, grandes espaços públicos,
prédios altos realmente mudaram a cidade, quanto à forma e

quanto à imagem. A cidade modernista que se impunha apagava em muito os
resquícios de outros tempos. A *Belle Epoque* brasileira desapareceu,
não só da dimensão espiritual, como da dimensão material, que através
das suas formas incitava o imaginário e a memória da população. A
dimensão física mudou, tornando a cidade um espaço muito diferente do
anterior, entretanto, a dimensão social, campo de luta da corrente, não
se alterou com esse urbanismo modernista. Nem poderia, já que para uma
modificação desse porte não bastariam mudanças físicas. A materialização
da cidade vem com as transformações sociais e não será ela que vai
provocá-las.

No processo de modernização das cidades, o esforço da urbanização é
visto nos Discursos e nas Imagens dos planos, que têm relações muito
fortes com as suas ideias originais. Os Discursos representam posições
oficiais, sendo pregadas com a força do Estado e passam a ter um alcance
muito grande na construção dessa cidade modernizada. Entretanto,
considerando que o Urbanismo está mais atrelado ao poder e às classes
dominantes, ele pode assumir a forma específica de valorização dos
mesmos, se tornando urbanismo de representação do poder (SOUZA e
PESAVENTO, 1997). Paiva, ilustre urbanista de Porto Alegre, ao escrever
sobre a Urbanística e a Realidade Brasileira, mostrava a oportunidade de
manipulação política que os planos urbanísticos podiam provocar. Já
dizia ele, na década de 1950:

> a característica típica de muitos planos diretores feitos em nosso
> país é a sua origem política. Muitos prefeitos, em determinado
> momento, \"descobrem\" a existência da Urbanística, suas
> possibilidades demagógicas e sua utilidade como reforço político.
> Contratam-se planos com o intuito de usá-los como instrumentos para
> criar ilusões no seio do povo (declarando, por exemplo, que através
> deles será resolvido o problema das malocas, ou que o nível de vida do
> povo será melhorado com sua aplicação, etc.) e com finalidades
> eleitoreiras (PAIVA, 1959, p. 90).
>
> Villaça (In. DÉAK, e SCHIFFER, 1999) observa que, no Brasil, o
> planejamento urbano ficou muitas vezes no nível do discurso e serviu
> de fachada ideológica, uma vez que não legitimou as ações concretas do
> Estado, como ocorreu na Europa e nos EUA, mas, sim, procurou
> ocultá-las através da construção de diferentes mecanismos de
> intervenção. Daí as diferentes denominações: Planos de Melhoramento e
> Embelezamento, Planejamento Urbano e Plano Diretor, Plano Urbanístico,
> Plano Local e Integrado e, atualmente, novamente como Plano Diretor.
> Diferentemente da época dos Planos Gerais de Melhoramentos e
> Embelezamento, quando a classe dominante brasileira com grande
> hegemonia na sociedade, buscou criar a fisionomia arquitetônica das
> cidades, ou seja, havia uma proposta urbana para o Brasil, ainda que
> importando modelos europeus e americanos. O autor analisa que, nas
> décadas de 1930 e 1940, *as transformações no planejamento urbano
> representaram formas de adaptação do discurso hegemônico à nova
> realidade urbana problemática* (op.cit, p. 198). É nesse período que
> se inicia o que Villaça chama da *ideologia do planejamento
> científico* para resolver os problemas urbanos. É o que se chama de
> urbanismo modernista. *A ideologia das classes dominantes no tocante
> ao planejamento urbano se fundamenta nos princípios da razão, da
> ciência e do Estado* (op.cit., p. 184). Esse Discurso está presente
> até os dias atuais.

## Para refletir\...

Depois do moderno, do modernista, do contemporâneo, qual será o próximo
movimento? No futuro, outro movimento poderia vir para apagar os rastros
do *Movimento Modernista*? Talvez pela consciência que se adquiriu por
toda essa passagem, pode ser que ao abordar o planejamento da cidade, se
pense melhor ao selecionar o que se deve demolir e o que deve realmente
ficar. Ao se transpor para esse artigo as ideias de Marshall Berman
sobre a questão da modernidade, vieram junto outros derivados dessa
palavra, como moderno, modernização e modernismo, que certamente
confunde o leitor, até aquele mais atento. A modernidade que é um
processo pela qual passa a sociedade, após a Revolução Industrial, traz
consigo a ideia do homem moderno, que vive num meio cada vez mais
urbano. Não se trata da cidade barroca, anteriormente em voga, mas sim,
de uma cidade que passou por um turbilhão de mudanças, sofreu cirurgias
para abrir caminhos para os veículos a motor, bondes e os metrôs; para
criar praças e parques, para implantar redes de saneamento à altura do
momento, água, esgoto, pavimentação e facilidades para ir e vir,
trabalhar e se divertir, comprar e vender, e ter equipamentos, os mais
atualizados possíveis como hospitais, escolas e outros prédios públicos.
A modernização exige a mudança física na cidade em decorrência de um
avanço tecnológico ou científico e social.

Em relação ao modernismo em arquitetura, palavra sobre a qual até bem
pouco tempo não havia dúvida, por tratar-se da Corrente Racionalista ou
Funcionalista, ou como quer Choay, Progressista, com suas
características já expostas nesse texto, é vista agora, com certa
desconfiança. A ruptura das artes que conduziu ao modernismo, no século
XIX; não inclui a arquitetura que nesse período, embora modernizante,
não era chamada de moderna e sim era definida por seus estilos,
neoclássico, eclético, historicista. Ela, só vai ser chamada de
modernista no século XX, em razão da sua grande ruptura com o passado.
Ela estaria se aproximando assim, das outras grandes rupturas, embora
tardiamente.

Hoje o termo *modernismo* vem sendo criticado, por trazer outros
sentidos, uma vez que o sufixo 'ismo' pode levar a outra conotação, a
qual não se queira. De qualquer forma, na modernidade, os movimentos são
resultado da modernização das cidades, e as marcaram com suas
características, diferentes a cada tempo e da modernização do
pensamento, que se trata do modernismo a que se refere Berman.
Diferentes em escala, diferentes na forma e diferentes na
especificidade.

Dentro da crítica colocada, fica a questão: é possível, ao mostrar o que
Berman chama de modernismo, concluir que a corrente progressista do
urbanismo não pode ser chamada de corrente modernista ou, sim,
corresponde a esta denominação? Se o *Movimento Modernista* atualmente
tem novas conotações, é importante deixar claro que ainda se trata do
Movimento Racionalista Funcionalista, ou Progressista. Mas o mais
importante é que esse movimento é derivado da busca da modernidade para
a sociedade e da modernização radical para as cidades.

O que reforça essa questão está justamente no início das ideias de
Berman. O próprio título de sua obra, dito pela primeira vez por Marx,
sugere a resposta: "tudo que é sólido desmancha no ar". A modernidade
esteve e está sempre se reinventando, sendo a premissa da transformação,
tanto espiritual e intelectual, quanto a material, o eixo que norteia
sua existência e permanência. Essa é a unidade paradoxal, presente na
modernidade que gera tanto a modernização como o modernismo, confirmando
a sua indissociabilidade.

Talvez a condição humana que marca profundamente o espaço urbano e que o
conduz a permanentes transformações seja o que esclarece a modernização,
norteada pelo espírito modernista. Nesse sentido, seremos sempre
modernos.

# Referências bibliográficas

> ARANTES, Otília B. Fiori. *Urbanismo em fim de linha e outros estudos
> sobre o colapso da modernização arquitetônica*. São Paulo: Editora da
> Universidade de São Paulo, 1998.
>
> BERMAN, Marshall. *Tudo que é sólido desmancha no ar*: a aventura da
> modernidade. São Paulo: Companhia das Letras, 2007.
>
> BICCA, Briane Elizabeth Panitz; BICCA, Paulo Renato Silveira. (Org.).
> *Arquitetura na formação do Brasil*. Brasília: UNESCO, 2008.
>
> CABRAL, Gilberto Flores. *Corbusier e o imaginário urbano -- uma
> análise de suas interações com o Brasil*. 2002. Tese (Doutorado em
> História) -- Programa de Pós- Graduação em História, Universidade
> Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2002.
>
> CARDOSO, Fernando Henrique. *Pensadores que inventaram o Brasil.* São
> Paulo: Companhia das Letras, 2013.
>
> CASTELLS, Manuel. *Imperialismo y Urbanización en América Latina*.
> Barcelona: Editorial Gustavo Gili, 1973.

CHOAY,Françoise-El Urbanismo-Utopias y Realidades; Barcelona, Editorial
Lumen, 1971

> FERREZ, Gilberto, in FERREZ G. e SANTOS P. -- Marc Ferrez- *O Álbum da
> Avenida Central 1903-1906*. São Paulo: Ed. Libris, 1983.
>
> FRANK, Gunder. *O Desenvolvimento do Subdesenvolvimento*. Rio de
> Janeiro: Zahar, 1969.

HARVEY, David. Condição pós -- moderna: uma pesquisa sobre as origens da
mudança cultural. São Paulo: Edições Loyola, 1993.

> KOPP, Anatole. *Quando o moderno não era um estilo, e sim uma causa*.
> São Paulo: Nobel: Editora da Universidade de São Paulo, 1990.
>
> LAMAS, José M.R.G. *Morfologia Urbana e Desenho da Cidade*. Lisboa:
> Fund. C.Gulbenkian, 1993.
>
> LEFEBVRE, Henri. *A revolução urbana.* Belo Horizonte: Ed. UFMG, 1999.
>
> PAIVA, E. P.; FARIAS, L. U. *Contribuição ao Estudo de Urbanização de
> Porto Alegre.*

Porto Alegre: publicação restrita, 1938.

> PAIVA, E. A. *Urbanística e a Realidade Brasileira*. Porto Alegre:
> Cadernos de Estudos CEUA, 1959.
>
> SINGER, Paul. *Economia Política da Urbanização.* São Paulo: Ed.
> Brasiliense, 1979.
>
> SOUZA, Célia Ferraz de. *Plano Geral de Melhoramentos de Porto
> Alegre*: o plano que orientou a modernização da cidade. Porto Alegre:
> Armazém Digital, 2008.
>
> SOUZA, Célia Ferraz de. *Entre a cidade do desejo e a Cidade do
> Possível.* Um plano de Melhoramentos para Porto Alegre em 1914. Mimeo,
> 1995.

SOUZA, Célia Ferraz de; DAMÁSIO, Cláudia Pilla, Os primórdios do
Urbanismo Moderno. Porto Alegre na Administração Otávio Rocha In:
PANIZZI, Wrana; ROVATTI, João (Org.). *Estudos Urbanos:* Porto Alegre e
seu planejamento. Porto Alegre: Editora da Universidade/ UFRGS, 1993.

SOUZA, Célia Ferraz de. PESAVENTO, Sandra Jatahy (Orgs.). *Imagens
urbanas*: os diversos olhares na formação do imaginário urbano. 2.ed.,
Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2008.

VILLAÇA, Flávio. Uma contribuição para a história do planejamento urbano
no Brasil. In: DÉAK, C. e SCHIFFER, S. (org.). *O processo de
urbanização no Brasil*. São Paulo, EDUSP/FUPAN, 1999.
