---
title: 'O Rio de Janeiro como Território de Luta: as tentativas insurrecionais de José Oiticica e parte da classe operária carioca à consolidação de um imaginário anarquista'
author: Aden Assunção Lamounier
category: Território
---



# Resumo

Este artigo pretende analisar o contexto que favoreceu a realização dos
movimentos grevistas do final da década de 1910 no Rio de Janeiro-RJ. A
cidade, na visão dos defensores do ideal ácrata, configurava-se como o
território ideal para o início da transformação social almejada pelos
mesmos. A pesquisa objetiva à reflexão sobre o porquê, na visão de
Oiticica e de outros anarquistas, o operariado deveria se rebelar,
naquele momento, contra o sistema vigente. Este período entre 1917 e
início dos anos 1920, foi marcado por intensa organização e atuação do
movimento operário. Tal fato resultou na deflagração de várias greves e
também na esperança, por parte dos anarquistas que atuavam nos meios
operários, de que seria possível iniciar uma revolução e, assim,
alcançar a destruição total do Estado capitalista brasileiro. Motivados
pelos problemas que os proletários enfrentavam, entre eles a carestia de
vida intensificada pela Primeira Guerra Mundial e a falta de legislação
do trabalho, e pelo imaginário construído a partir do sucesso da
Revolução Russa, anarquistas e demais militantes da causa operária,
lançaram-se na tentativa da emancipação do homem em relação ao capital e
transformação do território político nacional daquele contexto. O
conflito envolveu práticas sociais e espaciais que caracterizaram um
processo, temporalmente localizado, de luta de classes pela construção e
consolidação de novos simbolismos tendo como oposição a manutenção das
condições e estruturas já estabelecidas.

Palavras-chave: José Oiticica, greves, imaginário, território político,
anarquismo, movimento operário brasileiro

# Abstract

This paper intends to analyze the context that favored the achievement
of the late 1910s strike movements in Rio de Janeiro - RJ . The city, in
the view of the advocates of anarchist ideal, it configured as the ideal
territory to the beginning of the desired social transformation. The
research aims to reflect about why, in the view of Oiticica and other
anarchists, the working class would revolt at that time against the
current system. This period, between 1917 and the early 1920s, was
marked by intense organization and activity of the labor movement. This
fact resulted in the initiation of various strikes and also in the hope,
by the anarchists who were acting in the workers' environments, that it
would be possible to start a revolution and thus achieve the total
destruction of the brazilian capitalist State. Motivated by problems
that workers faced, including the cost of living intensified by the
First World War, and the lack of labor legislation, and the imaginary
built from the success of the Russian Revolution, anarchists and other
militants workers\' cause, were cast in attempted of man's emancipation
in relation to capital and transformation of the national political
territory of that context. The conflict involved social and spatial
practices that characterize a process temporally located, of class
struggle for the construction and consolidation of new symbolisms,
having as opposition the maintenance of the conditions and structures
already established.

Keywords: José Oiticica, strikes, imaginary, political territory,
anarchism, brazilian labor movement

# Introdução

Aquele foi o melhor dos tempos, foi o pior dos tempos; aquela foi a
idade da sabedoria, foi a idade da insensatez, foi época da crença, foi
a época da descrença, foi a estação da Luz, a estação das Trevas
(DICKENS, 1859, p. 7).

Este trecho do primeiro capítulo do livro de Charles Dickens, Um Conto
de Duas Cidades, busca revelar os sentimentos dos homens que viveram e
participaram do processo revolucionário francês do final do século
XVIII. Mesmo sob algum risco de risco de anacronismo, poderia ser feita
a comparação desses desejos e percepções com os anseios de grande parte
dos integrantes do movimento operário brasileiro do início do século XX.
O final dos anos de 1910 parecia, à grande parte dos militantes da
organização operária brasileira, o contexto perfeito para início da
guerra social contra o sistema organizacional vigente. Segundo Cristina
Hebling Campos, no início de 1917, cinco sindicatos estavam filiados à
FORJ -- Federação Operária do Rio de Janeiro: Sindicato Operário dos
Ofícios Vários, Sindicatos dos Sapateiros, Sindicato dos Operários em
Pedreiras, Centro dos Operários Marmoristas, e a Liga dos Empregados em
Padarias. José Oiticica era filiado ao primeiro. Esse núcleo sindical,
juntamente com o Centro Libertário, desencadeou, no início daquele ano,
uma "campanha contra o aumento dos gêneros de primeira necessidade e dos
impostos" (CAMPOS, 1988, p. 53). Sobre a alteração do custo de vida,
escreveu Oiticica: "A Guerra Européia alterou as condições de existência
em toda a Terra, alterou, necessariamente, o custo de subsistência,
prejudicou a todos, menos os industriais das munições de guerra, de boca
ou de combate"(OITICICA, 1918a).

# O Contexto Sócio-Político e a Configuração do Imaginário

A questão da carestia tornou-se o carro chefe da organização operária.
Buscando politizar esta questão, anarquistas e militantes da causa
operária visavam arregimentar novos sindicalizados, conseguindo por esse
meio aumentar as fileiras de operários participantes de tais
organizações (CAMPOS, 1988, p. 99). Outro motivo que também movimentava
o meio operário eram as notícias que começavam a chegar sobre a
deflagração de uma revolução que visava derrubar o governo russo. O que
acabou por incentivar ainda mais os militantes brasileiros a investirem
contra a organização social capitalista (BARTZ, 2008, p. 12).
Possivelmente, José Oiticica, juntamente com seus companheiros de luta,
acreditava na Revolução Russa como o início de um processo
revolucionário que se expandiria em âmbito mundial.

Toda a movimentação operária, segundo Oiticica, tinha como um dos
principais motivos a desigualdade inerente ao sistema econômico
capitalista. O proletariado sofria e, por isso mesmo, organizava-se para
lutar contra os responsáveis por seus males. O aumento dos lucros por
parte dos donos das indústrias não era dividido com os operários. Pelo
contrário, "procuram sempre esconder os lucros, 'choram misérias',
alegam dívidas, o imposto, as reformas e ameaçam de fechar as fábricas
se lhes reclamam maior paga" (OITICICA, 1918a). Então, os trabalhadores
cansados de serem explorados e ludibriados por seus patrões se
organizariam para reivindicar o que lhes era de direito, este seria o
motivo das greves. A exemplo disto, segundo Oiticica,

> temos a greve de junho de 1917 em S. Paulo. A qual se deflagrou porque
> os operários, vendo-se instrumentos de fortuna súbita dos Crespí,
> Matarazzo e Puglitsi, impuseram alta dos salários, pediram sua
> participação nos lucros centuplicados dos patrões. Estes resistiram.
> Queriam ganhar o máximo sozinhos (OITICICA, 1918a).

Com tais declarações procurava, possivelmente, atingir os dois grupos
envolvidos na questão operária: a classe trabalhadora e a classe
mandante. A primeira seria seduzida com a idéia da força operária, da
grandeza do movimento, da união do operariado que, segundo José
Oiticica, não se resumia ao Rio de Janeiro -- como exemplo, cita a greve
de 1917 de São Paulo, a qual teria sido motivada pelos mesmos problemas
enfrentados pelo operariado carioca; à segunda Oiticica provavelmente
tentava amedrontar com a idéia da iminente derrocada do capital, a
partir da "real existência" de uma união geral dos trabalhadores.

Segundo Carlos Augusto Addor, a greve paulista "tem sua origem
basicamente vinculada ao \[\...\] agravamento das condições de
existência da classe operária" (ADDOR, 2002, p.94). Boris Fausto
considera que tal movimento "abriria uma conjuntura histórica cujos
limites se estendem cronologicamente até 1920"(FAUSTO apud ADDOR, 2002,
p. 94). Corroborando com esse pensamento, Addor afirma que a greve
generalizada, que ocorreu no Rio de Janeiro em julho de 1917, teve como
último elemento incentivador, as notícias sobre a movimentação operária
paulista. A organização da greve carioca, seria resultado de uma intensa
atuação da FORJ e também motivada por alguns acontecimentos imediatos
como o desabamento do New York Hotel, ainda em construção, matando e
ferindo vários operários (ADDOR, 2002, p. 96- 98).

A greve paulista e a queda do New York Hotel, citados por Addor, fazem
crer numa participação, se não direta, bastante intensa de José Oiticica
na referida greve na então Capital Federal. O primeiro fator para
pensarmos em tal participação de Oiticica nesta greve é sua intensa
atuação no movimento de organização operária liderado pela FORJ desde o
início do ano de 1917. O segundo fator que conduz a pensar em tal
possibilidade é a relevância do desastre no New York Hotel para sua
deflagração. Como mencionado, o ocorrido fez com que os ânimos da classe
trabalhadora se exaltassem ainda mais e o sindicato da construção civil
organizasse um protesto, ocorrido no momento do enterro das vítimas.
Neste, "os oradores atacam a burguesia, criticam a organização social e
denunciam a opressão do Estado, para exaltarem a necessidade de
organização, o sentido da liberdade, a grandeza da luta operária e a
inevitabilidade da revolução" (CRUZ apud CAMPOS, 1988, p. 54).

Dentre os oradores que denunciavam o desastre e incentivavam os
trabalhadores à luta contra a sociedade capitalista, estava José
Oiticica. "Com a fluidez de sua palavra, emocionou todos os presentes
demonstrando o crime de que foram vítimas os 40 pais de família"
(RODRIGUES, 1993, 38). Pensando na importância, apontada por Addor a
estes fatores, para a organização e concretização da greve generalizada
de julho de 1917 e sabendo da participação de José Oiticica, tanto na
Federação Operária, quanto no funeral dos trabalhadores, é que se pode
pensar na hipótese de sua efetiva participação na organização de tal
greve

No decorrer da greve, devido aos intensos combates entre trabalhadores e
Forças Armadas e, aproveitando o estado de sítio declarado pelo
Congresso Nacional, após a entrada do Brasil na Grande Guerra, o Governo
Federal fechou todas as federações operárias do Brasil (BANDEIRA, 1980,
p. 116). Ainda no mês de julho daquele ano, Aureliano Leal, então chefe
de polícia do Distrito Federal, informou ao Presidente Venceslau Brás
ter ordenado, após ter sido recebido a tiros por militantes sindicais, o
fechamento da FORJ e também do Centro Cosmopolita (DULLES, 1977, p. 58).

A repressão policial, o fechamento das federações e outras medidas
tomadas por parte do governo arrefeceram o movimento sindical no final
daquele ano de 1917. Outro fator prejudicial à organização operária foi
justamente o sentimento de patriotismo que aumentou com a entrada do
país na Primeira Guerra Mundial. O Presidente Venceslau Brás pediu aos

operários que se mantinham em greve para que retornassem ao trabalho em
nome da pátria. Vários operários não só voltaram ao trabalho como também
organizaram "batalhões patrióticos" que visavam angariar fundos para os
Aliados (DULLES, 1977, p. 61-62).

# José Oiticica e outros Militantes da Causa na Sistematização das Ideias Revolucionárias

Os anarquistas, opositores da Guerra Mundial, intensificaram sua batalha
contra o conflito. Se antes os motivos eram políticos, agora os
militantes da teoria ácrata estavam perdendo sua força de combate.

Assim, tentaram mostrar que os objetivos da Guerra eram contrários aos
interesses do trabalhador, pois era, como todas as outras, "mercantil,
visceralmente guerra de banqueiros \[\...\]. Os 'homens do dinheiro' é
que fazem guerra, pondo à frente os discursadores e os patriotas
entusiastas" (OITICICA, 1918b). O patriotismo motivado pela guerra
defenderia, segundo os ideais anarquistas, uma Pátria que seria o motivo
da "separação entre homens, motivo das digladiações comerciais,
agrupamentos de banqueiros e capitalistas gananciosos que iludem a massa
estulta para se enriquecerem às sombras de bandeiras." (OITICICA,
1918b).

O anarquista, segundo Oiticica, não é contra a Pátria, mas contra a
"Pátria pretexto de extorsão". Com esses discursos José Oiticica e seus
companheiros tentavam demonstrar aos trabalhadores que a luta proletária
não era antipatriótica, que o verdadeiro sentimento de patriotismo
deveria ser expresso no combate a esta guerra que promovia a separação
dos homens, a morte da humanidade e a defesa de interesses de poucos,
interesses mercantilistas. Propagando essa idéia, eles buscavam apoio
para dar sequência à sua luta contra a sociedade burguesa, visando à
deflagração da revolução que derrubaria a ordem vigente.

Se 1917 terminou com arrefecimento da luta operária, por outro lado
parece ter preparado o território para que o ano de 1918 trouxesse novos
ares para o movimento, reforço significativo ao imaginário da revolução
como possibilidade factível. "O ano de 1918 se inicia sob o signo da
vitória da Revolução Social na Rússia Soviética" (ADDOR, 2002, p.
96-98). Possivelmente empolgados com a vitória da deflagração contra a
sociedade capitalista na Rússia, ainda em janeiro, anarquistas reúnem-se
com o objetivo de constituir a Aliança Anarquista do Rio de Janeiro, a
qual lançaria seu primeiro Boletim de informações já no mês de
fevereiro. Buscando reorganizar os trabalhadores, intelectuais e
militantes iniciaram a organização de outro órgão que representaria a
força operária. No mês de março foi então constituída a União Geral dos
Trabalhadores -- UGT -- nascido em substituição à FORJ.

Segundo Alexandre Samis, Oiticica estava envolvido tanto na construção
da Aliança Anarquista do Rio de Janeiro quanto na da UGT e, assim,
"alternava sua ação entre uma entidade organizativa e outra de classe"
(SAMIS, 2007, p. 97). Essa dupla atuação era comum tanto entre os
anarquistas do Rio de Janeiro, quanto de outros locais do país. Visando
à derrocada total da sociedade burguesa e do Estado capitalista,
acreditavam na força dos operários. Assim, defendiam que, para que a
ação direta dos trabalhadores se tornasse mais eficaz, era necessário
que se organizassem em sindicatos e organizações de classe (ADDOR, 2002,
p. 97).

No início de 1918, durante o período de formação da Aliança Anarquista e
da UGT, Oiticica, em uma possível tentativa de demonstrar que o sucesso
da luta dos povos oprimidos era iminente, afirmou:

> Hão de mover todas as vontades para a supressão definitiva dos
>
> exploradores de homens, e o destino humano não sairá das conferências
> de chanceleres, nem das ofensivas colossais, nem das fórmulas mais ou
> menos fraudulentas de jurisconsultos e chefes da nação; a de irromper
> dos soviets, dos sindicatos libertários, das agremiações dos
> proletários, porque agora a dor humana, avolumada com os morticínios
> gigantescos, as tragédias formidáveis destes três anos tem para
> dirigir-lhe os ímpetos de reivindicação a essa consciência que o
> século XIX nos legou, e vai ser, no século XX, a luz guiadora da
> humanidade em marcha (OITICICA, 1918c).

Nesse período, os soviets já haviam conseguido derrubar a autocracia
russa. Ao citá-los, Oiticica buscava, certamente, incentivar os
sindicatos libertários e as agremiações dos proletários brasileiros ao
levante também contra os "exploradores de homens" e não só em prol de
melhorias trabalhistas. Tinha como guia a consciência nascida no século
XIX, na qual, possivelmente, se referia à teoria anarquista. Pode-se
notar também a ênfase dada ao impacto causado pela Grande Guerra, que
seria crucial para a insurreição dos povos oprimidos contra os
responsáveis por seus males.

Segundo Bartz, o movimento operário, no final de1918, dava mostras de
ter retomado suas forças,

> No Rio de Janeiro a Aliança Anarquista, \[\...\], onde militavam
> importantes figuras como Astrojildo Pereira e José Oiticica, decidiu
> preparar uma insurreição para derrubar o governo e instalar uma
> República Soviética de Operários. O plano era deflagrar uma greve
> revolucionária, invadir o Palácio Presidencial e tomar a Intendência
> de Guerra, para armar os trabalhadores e controlar o Rio de Janeiro
> (BARTZ, 2008, p. 41).

A construção simbólica, pautada num imaginário temporalmente localizado
-- o contexto de lutas do final da década de 1910 e, principalmente, a
vitória dos soviets russos -- estaria prestes a ser, também,
territorialmente consolidada.

# Conflitos, Agentes e as Articulações à Apropriação Territorial

A deflagração da insurreição se deu no dia 18 de novembro de 1918, sendo
preparada por Oiticica e Astrojildo, tendo contado, ainda, com a
importante participação de Manuel Campos, Agripino Nazaré, Ricardo
Correia Perpétua e Elias Ajus, um agente da polícia infiltrado no
movimento.

A tomada da Rússia pelos soviets, blocos compostos por soldados e
trabalhadores, inspirava os anarquistas brasileiros. A presença de um
tenente do Exército, portanto, o qual afirmava que também compartilhava
das ideias que visavam à derrubada do governo, agradava muito aos
organizadores deste movimento. Nos jornais operários eram correntes
tentativas de arregimentar as forças militares para a causa operária
(LAMOUNIER, 2011). O exemplo russo trazia a certeza da necessidade da
união destas classes. Isso talvez fizesse não parecer ingênua a crença
de que era possível levar as ideias revolucionárias para dentro dos
quartéis. Então, possivelmente inspirados nos soviets e tendo como
exemplo também as greves da Cantareira, Oiticica e seus camaradas
aceitaram o Tenente Elias Ajus em seus planos.

A greve da Companhia Cantareira e da Viação Fluminense eclodiu em agosto
do mesmo ano da insurreição e paralisou barcas entre Rio e Niterói.
Niterói parou completamente e as autoridades novamente apelaram para a
repressão (BANDEIRA, 1980, p. 116). Contudo,

quando a força militar apareceu para sufocar o movimento grevista, parte
dos soldados passaram para o lado dos trabalhadores e lutaram contra
seus colegas de farda. Como saldo deste combate, dois soldados perderam
a vida defendendo a classe operária. Esses acontecimentos certamente
influenciaram os organizadores do movimento que se deflagraria na
segunda quinzena do mês de novembro de 1918.

As palavras de Everardo Dias, importante militante da causa operária
naquele contexto, pode esclarecer melhor quais eram os fatos que
instigavam os desejos revolucionários e davam certeza de que a batalha
contra o Estado seria vitoriosa.

> Nós sabíamos, e os acontecimentos o haviam comprovado na Europa, que a
> possibilidade de implantação de um governo de estrutura socialista em
> um só país, após ter quebrado a resistência do capitalismo
> monopolista, não se daria forçosamente num país de maior florescimento
> industrial, mas naquele em que o proletariado contasse com forças ou
> aliados poderosos entre a massa popular descontente, \[\...\]. Seria o
> agravamento das condições em que viviam os trabalhadores que
> provocaria a insurreição de maneira catastrófica. No Brasil,
> principalmente a situação tornara-se muito séria e vinha agravando-se
> de dia para dia. \[\...\]. As forças armadas estavam também
> exacerbadas por lutas intestinas. Ainda era recente a "questão dos
> sargentos", que por um triz não deu com o governo no chão \[\...\]. Na
> Marinha continuava viva como uma chaga a lembrança do massacre cruel
> do Satélite e da Ilha das Cobras, \[\...\]. Ora, quase todos os
> marinheiros expulsos dos quadros da Armada haviam-se proletarizado
> \[\...\]. Tinha sido elaborado e discutido um programa
> pronunciadamente socialista e que seria o manifesto com que se
> apresentaria ao povo, visando à eliminação de toda a especulação,
> castigo exemplar aos exploradores da miséria do povo, além da nova
> estrutura política que a situação do momento exigia (DIAS apud
> BANDEIRA, 1980, p. 119- 120).

É bem provável que Oiticica e seus camaradas não tivessem uma visão
muito diferente do contexto da época. Organizando assim um levante que
visaria, segundo a versão oficial apresentada no inquérito policial, a
derrubada do Estado e seus representantes.

Grande parte da narrativa sobre a organização do movimento que será
feita aqui se baseia nos depoimentos encontrados nos autos do inquérito
instaurado pela polícia depois de debelada a tentativa insurrecional de
1918. Os depoimentos estão também disponíveis no livro de Bandeira, "O
ano vermelho: A Revolução Russa e seus reflexos no Brasil" (1980).

Segundo o chefe da seção de Segurança Pública e Ordem Social, da
Inspetoria de Investigações e Capturas, foi por fins do mês de outubro
que se iniciaram as reuniões noturnas na casa do professor Oiticica.
Nelas estavam sempre presentes Manuel Campos, João da Costa Pimenta,
Astrojildo Pereira, Álvaro Palmeira, Carlos Dias, José Romero, José
Elias e mais alguns (BANDEIRA, 1980, p. 305).

Oiticica e seus camaradas também contavam com o apoio dos líderes dos
trabalhadores das fábricas de tecidos, Manuel Castro e Joaquim Morais
(DULLES, 1977, p. 67). A adesão da União dos Operários em Fábricas de
Tecidos -- UOFT -- era crucial aos anseios dos militantes devido a sua
extrema organização. "O proletariado fabril -- e em particular, os
operários têxteis -- vai constituir a espinha dorsal do ascenso operário
ao longo de toda a conjuntura de

1917 a 1920, tanto em São Paulo como no Rio de Janeiro"(ADDOR, 2002, p.
99). Outra entidade que apoiava o levante e mantinha reuniões em sua
sede, era a União da Construção Civil -- UCC. A cargo de levar a ideia
revolucionária às forças militares, ficou Ricardo Corrêa Perpétua
devendo, assim, entregar os panfletos na Vila Militar (BANDEIRA, 1980,
p. 306).

O Tenente Ajus era vizinho de Ricardo Corrêa Perpétua e estava presente
no momento em que este recebeu os panfletos. Aproveitando sua
desatenção, retirou um panfleto e, ao tomar conhecimento do teor do
assunto, foi logo ao Quartel General, sendo incumbido de acompanhar de
perto a movimentação daqueles "agitadores"(BANDEIRA, 1980, p. 307).
Segundo o Tenente Ajus, logo que foi incumbido de se infiltrar entre os
organizadores do possível movimento insurrecional, voltou para casa e
fingiu sua insatisfação com a forma de governo vigente,numa conversa com
Corrêa Perpétua. Assim, o anarquista, ao saber da vontade de Ajus de
substituir o governo por um semelhante ao da Rússia, convidou o Tenente
a comparecer a uma reunião que trataria deste tema.

No dia seguinte, os dois foram à casa do professor para uma das
reuniões. Após esta, ocorreram mais algumas, a maioria na casa de
Oiticica. Seguindo seu depoimento, Elias Ajus afirma que nestas reuniões
foram tratados primeiramente assuntos que informavam sobre o porquê e
como se daria o levante. Assim declara,

> O Prof. Oiticica começou expondo \[\...\] que o governo atual não
> satisfazia mais as aspirações nacionais e que se tornava mister
> criar-se um governo genuinamente popular, como se fizera na Rússia, de
> representantes de operários e soldados; que entre os operários o
> movimento já estava completamente organizado, dispondo ele e seus
> companheiros de todos os tecelões e metalúrgicos dispostos a tudo, já
> armados com grandes quantidades de bombas e dinamites, de explosão por
> contato, aguardando apenas que fosse feita a designação do dia para a
> greve geral descendo os operários de Botafogo que se aproximariam do
> palácio do Catete e em momento dado matariam a sentinela e invadiriam
> o palácio, aprisionando o presidente e içando uma bandeira vermelha
> enquanto no mesmo momento, outros operários se reuniriam no Campo de
> São Cristóvão onde seria fácil o ataque a Intendência da Guerra a fim
> de se apossarem de armas, munições e equipamentos, enquanto que os
> operários de Bangu em número de dois mil saltariam em Realengo, se
> apoderariam das armas e munições existente na fábrica de cartuchos,
> que incendiariam partindo para esta cidade \[\...\]; que lembrava
> ainda o Prof. Oiticica que o ataque devia ser combinado para a hora em
> que estivessem funcionando a Câmara e o Senado, como às duas horas da
> tarde, para serem presos todos os seus membros e finalizou por dizer
> ao declarante (Ajus) que contava com ele para remover dificuldades com
> elementos do Exército, ficando os dois, isto é, o professor e o
> declarante como chefes do movimento (BANDEIRA, 1980, p. 309)

Aproveitando-se da posição destacada no grupo de insurrectos, Ajus
recomenda, como mais conveniente, o encontro de todos no Campo de São
Cristovão partindo, de lá, para a tomada da Intendência da Guerra e,
então, dando sequência ao plano. Esta sugestão foi aprovada na reunião
seguinte, realizada na Rua do Carmo, em uma sala onde Oiticica
ministrava cursos. Neste mesmo encontro acertaram a data em que se
realizaria o levante, dia 18 de novembro, às dezesseis horas, no Campo
de São Cristóvão. Com objetivo de repassar o plano, uma

última reunião foi marcada. Seria realizada na residência do professor,
na noite que antecederia a ação. Nesta reunião, ficou combinado que
Oiticica se encontraria, do meio-dia até as quatorze horas, no segundo
andar do prédio da Rua da Atlântica, para realizar os últimos exames do
movimento.

Na madrugada, após a última reunião, Ajus encontrou-se com a alta cúpula
do Exército e denunciou todo o plano. Assim, as forças militares
prenderam, por volta das duas horas da tarde do dia 18 de novembro, no
lugar em que estava marcado para ser realizado o exame do levante,
Oiticica e "os cabeças" do movimento. Entre estes estavam Astrojildo
Pereira, Manuel Campos, Carlos Dias, Álvaro Palmeira, José Elias da
Silva, João Pimenta e Agripino Nazaré (ADDOR, 2002, p. 126). Ricardo
Corrêa Perpétua fora preso nas imediações do lugar marcado.

Sem a organização e direcionamento dos principais representantes do
levante, os trabalhadores que entraram em greve iniciaram o conflito com
as Forças Armadas no Campo de São Cristóvão. A peleja, no entanto, se
deu de forma desorganizada, sendo facilmente vencida pelos militares. As
greves continuaram, mas, já no fim de novembro, os trabalhadores, em sua
maioria metalúrgicos e tecelões, retornaram às fábricas (DULLES, 1977,
p. 71).

Após ser detido na Rua Atlântica, Oiticica foi levado para a Brigada
Policial, permanecendo incomunicável. Somente em março de 1919 foi
encerrado o processo criminal e José Oiticica foi acusado e condenado
pelo crime de atentado, sendo considerado a liderança máxima do
movimento. Agripino Nazaré, Álvaro Pimenta, Ricardo Corrêa Perpétua,
Astrojildo Pereira, Carlos Dias, Manuel Campos, João da Costa Pimenta,
Gaspar Gigante, Manuel Castro, Joaquim Moraes, Manuel Domingues, Oscar
Silva e Adolfo Buste, foram acusados como co- autores (ADDOR, 2002, p.
129). Somou-se o total de 78 prisões, os condenados brasileiros seriam
desterrados para o extremo Norte do país ou Fernando de Noronha, os
estrangeiros seriam deportados (CORREIO DA MANHÃ, 1918). José Oiticica
seguiu, juntamente com sua esposa e filhos, para Alagoas, terra natal de
seu pai.

# Reflexos territoriais do Conflito: manutenção de condições dominantes e exclusão dos agentes revolucionários

O depoimento de Ajus permite entender um processo, pautado na intenção
insurrecional anarquista, que, a partir de práticas sociais relacionadas
à luta de classes, visava uma ocupação territorial específica tanto
física quanto política da então Capital Federal. Este processo
conduziria, consequentemente, a transformações radicais no sistema
social vigente -- a derrubada anarquista do Estado capitalista.
Consistiria numa reconfiguração de valores que lembra a ideia de
produção e reprodução espacial a partir de praticas sociais determinadas
tratada por David Harvey (HARVEY, 1994).

Mais do que transformação, a mudança radical de valores resultaria na
criação de um novo território, com novos significados, imbuídos de
simbolismos relacionados a uma ideologia de gestão alternativa às
estruturas já estabelecidas.

A intervenção militar, impedindo a concretização da ideologia ácrata,
presente no imaginário do operariado, conforme as proposições de
Oiticica, Astrojildo e demais militantes da "sublime teoria", resultou
em duas condições concernentes ao território disputado. Por um lado o
esgotamento da greve, com o desmantelamento organizacional da
insurreição, garantiu a manutenção do território político-espacial
dominante. Sem atendimento algum às revindicações, os trabalhadores
voltaram às mesmas fábricas, ao mesmo regime de trabalho, regido sob o
mesmo sistema contra o qual reclamavam. Por outro, a prisão de Oiticica
e dos insurrectos considerados co-autores do levante, anulou a
participação destes agentes, ao

menos por determinado período, no território sobre o qual tentaram
intervir. Desterros e deportações, bem como a manutenção do regime
trabalhista configuraram o domínio das práticas e estruturas já
estabelecidas sobre a possibilidade de consolidação de novos
significados.

# Referências bibliográficas

> ADDOR, C. A. *A insurreição anarquista no Rio de Janeiro*. Rio de
> Janeiro: Achiamé, 2° Ed, 2002.
>
> BANDEIRA, M. *O ano vermelho: a Revolução Russa e seus reflexos no
> Brasil*. São Paulo: Brasiliense, 2° Ed, 1980.
>
> BARTZ, F. D. *O horizonte vermelho: o impacto da Revolução Russa no
> movimento operário do Rio Grande do Sul, 1917-1920*. Dissertação de
> Mestrado. Universidade Federal do Rio Grande do Sul, ano 2008.
>
> CAMPOS, C. H. *O sonhar libertário: movimento operário nos anos de
> 1917 a 1921***.**

Campinas: Ed. da Universidade Estadual de Campinas, 1988.

CORREIO DA MANHÃ. O destino que vão ter os anarquistas. *Correio da
Manhã*. Rio de Janeiro: Jornal Correio da Manhã, ano XVIII, n° 7.209,
nov.1918.

> DICKENS, C. *Um conto de duas cidades*. São Paulo: Nova Cultural,
> 2002.
>
> DULLES, J. W. F. *Anarquistas e comunistas no Brasil: 1900-1933*.
> PARREIRAS, C. (trad.). Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1977.
>
> HARVEY, D. *Condição pós-moderna*. São Paulo: Loyola, 1994.
>
> LAMOUNIER, A. A. *José Oiticica: itinerários de um militante
> anarquista, 1912-1919*. Dissertação de Mestrado. Universidade Estadual
> de Londrina, ano 2011.

OITICICA, J. O Motivo. *Liberdade.* Rio de Janeiro: Jornal Liberdade,
ano II, n°23, set. 1918a.

OITICICA, J. Sem título. *O Cosmopolita*. Rio de Janeiro: Jornal O
Cosmopolita, ano II, n°27, fev. 1918b.

OITICICA, J. A questão operária: carta aberta de José Oiticica ao Sr.Dr.
Aureliano Leal. *O Cosmopolita*. Rio de Janeiro: Jornal O Cosmopolita,
ano II, n°30, abr. 1918c.

> RODRIGUES, E. *Os Libertários*. Rio de Janeiro, VRJ, 1993

SAMIS, A. Presenças Indômitas: José Oiticica e Domingos Passos. In:
FERREIRA, J.; REIS,

> D. A. (orgs.). *As Formações das Tradições 1889-1945*. Rio de Janeiro:
> Civilização Brasileira, 2007, vol. 3, p. 89--101.
