---
title: 'A institucionalização do turismo em Florianópolis (SC) e sua inserção no planejamento urbano: décadas de 1960 a 1980'
author: Maria Helena Lenzi
category: Território
---



# Resumo

Visando entender o turismo como prática e construção social, partimos da
perspectiva de que essa atividade possuiu diversos sentidos e
desempenhou distintos papeis para a sociedade, nas diferentes épocas.
Com isso, pretendemos questionar a naturalização do turismo como apenas
uma atividade econômica que se instalou e impactou a sociedade local
que, no presente estudo, diz respeito a cidade de Florianópolis, capital
do estado de Santa Catarina. Para tanto, delimitamos as décadas de 1960,
1970 e 1980, com base na criação ou mudanças nas legislações ou
instituições de planejamento urbano e de fomento ao turismo. Assim,
iremos do final da década de 1960, quando o turismo começa a ser
encarado como parte do desenvolvimento econômico tanto da cidade quanto
do estado, visto daí datarem as primeiras instituições de fomento e as
primeiras leis direcionadas à atividade turística em Santa Catarina, até
meados da década de 1980, quando da publicação do Plano Diretor dos
Balneários, que declara os balneários da Ilha como *área especial de
interesse turístico,* bem como com o direcionamento da urbanização para
o norte da Ilha, explicitamente com fins turísticos. Para tanto,
realizamos revisão bibliográfica e análise dos planos diretores e
turísticos desse período. Dessa forma, nosso intuito é integrar o
turismo na história da construção do espaço urbano de Florianópolis e
não abordá-lo exclusivamente como uma atividade econômica que estaria a
parte da dinâmica urbana dessas décadas.

Palavras-chave: Planejamento urbano, Planos diretores, Turismo,
Florianópolis

# Abstract

In order to understand tourism as practical and social construction, we
start from the perspective that this activity has owned several senses
and played distinct roles for society at different times. We intend to
question the naturalization of tourism as an economic activity that just
settled and impacted the local society, which, in the present study,
concerns the city of Florianópolis, the state capital of Santa Catarina.
To do so, we delimit the 1960, 1970 and 1980, based on the creation or
changes in laws or planning and funding institutions to tourism. So we
start from the end of the 1960s, when tourism began to be seen as part
of the economic development of both the city and the state, until the
1980s, when the publication of the "Plano Diretor dos Balneários"
declaring the coast of the island as a special area of tourist interest,
as well as the targeting of urbanization to the north of the island,
explicitly for tourism purposes. Thus, we did literature review and
analysis of the master plans and tourism plans that period. Thus, our
goal is to integrate tourism in the history of the construction of the
urban area of Florianópolis and not approach it purely as an economic
activity that would be out of the urban dynamics of these decades.

Keywords: Urban planning, Master Plans, Tourism, Florianópolis

# Introdução

Partindo da compreensão de que turismo é prática e construção social,
iniciamos este texto questionando sua naturalização, seguido de uma
breve discussão teórica para fundamentar esta perspectiva e, por fim,
buscamos mostrar como o

turismo foi sendo introduzido tanto no espaço urbano quanto no
imaginário da cidade de Florianópolis, ao longo das décadas de 1960,
1970 e 1980.

Nesse sentido, consideramos que uma das formas comuns de naturalização
do turismo é a ideia de vocação. Na academia, já é lugar comum falar que
a "vocação" de um lugar é construída historicamente e que não pode ser
tomada como algo natural (KNAFOU, 1991). No entanto, em outros campos
discursivos, a exemplo da mídia turística, vemos que esse substantivo
ainda persiste e serve para naturalizar e orientar a relação da cidade
com a atividade turística. Para Guimarães (2012, p.16),

> A canonização dos lugares como turísticos, o discurso da vocação
> turística e o olhar sobre a paisagem, mediado pela 'indústria' do
> turismo e pelo poder público, são construções historicamente marcadas
> \[\...\] e são também mutáveis, não podendo absolutamente ser
> naturalizadas.

Nossa abordagem, portanto, visa conectar o fenômeno turístico às suas
relações espaciais e históricas, considerando-o parte dessas relações,
com o intuito de integrar o turismo na história da construção do espaço
urbano de Florianópolis e não abordá-lo exclusivamente como uma
atividade econômica que estaria à parte da dinâmica urbana dessas
décadas.

Com base na criação ou mudanças nas legislações ou instituições de
planejamento urbano e de fomento ao turismo, delimitamos o período deste
estudo. Assim, iremos do final da década de 1960, quando o turismo
começa a ser encarado como parte do desenvolvimento econômico tanto da
cidade quanto do estado -- visto daí datarem as primeiras instituições
de fomento e as primeiras leis direcionadas à atividade turística em
Santa Catarina --, até meados da década de 1980, quando da publicação do
Plano Diretor dos Balneários, que declara os balneários da Ilha como
*área especial de interesse turístico,* bem como do direcionamento da
urbanização para o norte da ilha, explicitamente com fins turísticos.

# O turismo como prática e construção social

Em sua tese sobre a história do turismo no Brasil, Valéria Guimarães
expõe sua crítica, baseada em Foucault, a respeito da concepção
tradicional de História. Segundo a autora, é a partir dessa concepção
que se ensina e se reproduz a história do turismo no Brasil, que, por
meio de uma cronologia linear, sugere que já havia práticas turísticas
na pré-história e "\[\...\] num *continuum* harmonioso, sem conflitos
nem rupturas, \[\...\] evoluiria para as formas de turismo que
conhecemos hoje". De forma crítica, argumenta que, nessa perspectiva
tradicional, "\[\...\] pensar a história do turismo significa,
necessariamente, traçar uma linha evolutiva das viagens realizadas ao
longo dos tempo imemoriais, procurando-se as origens, causas e efeitos"
(GUIMARÃES, 2012, p. 8). Contrapondo-se à essa visão, Guimarães (2012,
p. 12) explicita que, por meio de uma genealogia, poderíamos "\[\...\]
perceber que o conceito de turismo moderno é dotado de historicidade,
variando conforme os diferentes fatores que compõem a cultura política
de seu contexto".

Nessa mesma perspectiva escreve Bertoncello (2002), ao questionar a
clássica definição da Organização Mundial de Turismo (OMT), para a qual
turismo seriam "\[\...\] atividades que as pessoas realizam durante
viagens e estadas em lugares diferentes do seu entorno habitual, por um
período inferior a um ano, com finalidade de lazer, negócios ou outras"
(OMT apud MTUR, s/d 1 ). Segundo o autor, essa

> 1 Disponível em:
> [[www.turismo.gov.br]{.ul}.](http://www.turismo.gov.br/) Acesso em:
> 03.09.2013.

definição, apesar de clara, limita a possibilidade de avanço conceitual,
visto que dá margem a uma compreensão histórica linear, na qual

> \[\...\] se reconocen antecedentes del evento ya en los griegos y
> romanos, pasando por las cruzadas o las peregrinaciones religiosas,
> hasta la actualidad \[...\]. A modo de ejemplo, cabe preguntarse si
> las peregrinaciones religiosas y el turismo masivo actual tienen algo
> en común que vaya más allá de implicar un viaje temporario sin fines
> laborales, y muy probablemente la respuesta sea negativa. Superar esta
> situación exige reconocer que es en la articulación del turismo con el
> contexto social más amplio donde se podrá avanzar en su comprensión
> (BERTONCELLO, 2002, p. 32).

Para Guimarães (2012), assim como para Rodrigues (2006), o fenômeno
turístico só pode ser entendido como próprio da modernidade, o que

> \[\...\] pressupõe uma ruptura com a perspectiva de uma história
> linear do turismo que remonta à Antiguidade Clássica ou mesmo à
> Pré-história, identificando regularidades nos processos 'turísticos'
> em sociedades distintas no tempo e no espaço, que concebiam o turismo
> (se é que é possível falar em turismo antes da era moderna) de formas
> diametralmente diferentes (GUIMARÃES, 2012, p. 16).

Seguindo com as considerações dessa historiadora, ela afirma que ainda
são recentes as novas abordagens dos estudos turísticos que o tratam
como "\[\...\] uma construção social e, portanto, como um fenômeno
científico dotado de historicidade" (GUIMARÃES, 2012, p. 9).

E é com esse mesmo posicionamento crítico frente às pesquisas existentes
que se coloca Bertoncello (2002, p. 31), crítica esta que consideramos
como um dos pontos de partida para nossa abordagem sobre o tema:

> \[\...\] la comprensión del fenómeno turístico y sus relaciones con el
> territorio exige comprender las características sociales generales en
> las cuales ellos están inmersos. La falta de esta articulación ha
> llevado a que muchos de los trabajos sobre el turismo hayan tenido un
> corte fuertemente voluntarista, analizando al turismo más desde lo que
> se espera de él o lo que se quiere que sea. En muchos casos,
> inclusive, el turismo se ha visto desde un lugar de excepcionalidad,
> lo cual ha impedido su articulación con las dinámicas sociales más
> amplias en las cuales cobra sentido y puede ser analizado.

Ainda segundo Bertoncello (2006, p. 333), as perspectivas tradicionais
dos estudos de turismo tratam-no como um fenômeno excepcional, como dito
anteriormente, descontextualizando-o da ordem social, como se o turismo
em nada contribuísse para compreendê-la, tratando o território turístico
"\[\...\] como el mero lugar donde esto sucede", bem como com foco na
descrição dos fluxos turísticos entre origem e destino.

No entanto, e partindo de uma perspectiva não tradicional, buscamos
analisar o fenômeno turístico considerando-o tanto como parte de
processos sociais mais

amplos "\[\...\] en los cuales cobran sentido" quanto a partir de
"procesos específicos que conducen a la valorización turística de
determinados lugares merced a la transformación de sus rasgos
específicos en atractivos turísticos, llevada a cabo por actores
sociales concretos e intencionados que intervienen en estos procesos"
(BERTONCELLO, 2006, p. 318).

Assim, esta pesquisa direciona-se por esse viés -- que considera o
turismo como prática e construção social, como um fenômeno dotado de
historicidade -- juntamente com a perspectiva de Rodrigues (1997, p.
61), para quem o entendimento do turismo passa pela compreensão do
território, insistindo na complexidade desse fenômeno que é "\[\...\]
expressa pelas relações sociais e pela materialização territorial que
engendra no processo de produção do espaço".

# A institucionalização do turismo e sua inserção no planejamento urbano

Com base na criação ou mudanças nas legislações ou instituições de
planejamento urbano e de fomento ao turismo, consideramos que é no final
da década de 1960 que o turismo começa a ser encarado como parte do
desenvolvimento econômico tanto de Florianópolis quanto de Santa
Catarina. Fato que acompanha os rumos do turismo em escala global, que,
como coloca Rodrigues (2002, p. 12), a partir da década de 1960, "retoma
seu ritmo de crescimento com grande vigor, atingindo proporções
inimaginadas, tornando-se, nas décadas seguintes, um fenômeno massivo em
escala global".

Vemos que esse é um momento em que os significados do turismo mudam,
pois, com a institucionalização dessa atividade nas várias escalas
políticas, não são criados somente planos, mas linhas de crédito. No
entanto, apesar da Divisão de Turismo, que foi o primeiro organismo
oficial de turismo na administração pública federal, datar de 1939, essa
prática só veio a merecer uma política nacional na década de 1960 (CRUZ,
2001). 2

Como coloca Barretto et al. (2003), é também nessa época que, no âmbito
da atividade turística, são criados órgãos de financiamento em nível
federal e de políticas públicas, como o Instituto Brasileiro de Turismo
(Embratur), a Política Nacional de Turismo, o Fundo de Investimento
Setorial (Fiset-Turismo), o Fundo Geral de Turismo (Fungetur), todos em
1966, quando, em Santa Catarina, é lançada a linha de crédito
Besc-Turismo (BARRETTO et al., 2003); e ao mesmo tempo em que se inicia
um intercâmbio turístico com a Argentina, por meio de agentes de viagens
do Rio da Prata (SUGAI, 1994).

A institucionalização do turismo também ocorre em Santa Catarina. Em
julho de 1965, é assinada a Lei Nº 3684, pelo governador Celso Ramos,
que institui o serviço Estadual de Turismo, sob tutela do Conselho
Estadual de Turismo e ainda subordinado à Secretaria de Viação e Obras
Públicas. Os efeitos possíveis dessa lei e desse órgão, no entanto, são
desconhecidos, visto que sua atuação, se houve, foi imperceptível.

Já em 1968, é assinada a Lei Nº 4.240, que define a Política Estadual de
Turismo, cria o Departamento Autônomo de Turismo do Estado de Santa
Catarina (DEATUR) e institui o Conselho Estadual de Turismo, revogando
também a lei

> 2 Uma política pública de turismo é, segundo Cruz (2001, p. 40),
> "\[\...\] um conjunto de intenções, diretrizes e estratégias
> estabelecidas e/ou ações deliberadas, no âmbito do poder público, em
> virtude do objetivo geral de alcançar e/ou dar continuidade ao pleno
> desenvolvimento da atividade turística num dado território".

anterior, de 1965. Em paralelo ao Deatur, e para fomento dessa
atividade, é criado o Besc Empreendimentos e Turismo S/A -- parte da
estrutura de apoio ao turismo do Banco do Estado de Santa Catarina
(BESC) --, também mantido pelo governo do estado. Em 1975, com a
extinção do Besc Turismo, foi criada a Empresa de Turismo e
Empreendimentos de Santa Catarina (Turesc), no entanto, já na forma de
economia mista. Da fusão da Turesc com a Citur/Rodofeira, uma empresa
privada sediada em Balneário Camboriú, funda-se a Companhia de Turismo e
Empreendimentos de Santa Catarina (Citur), que, a partir de 1987, passa
a denominar-se Santa Catarina Turismo S/A (Santur) 3.

Concomitantemente, inicia-se a elaboração do segundo plano diretor de
Florianópolis, que preconizava o sistema viário e o zoneamento da
cidade, tal qual ocorreu em tantas outras cidades brasileiras (PEREIRA,
1992; SUGAI, 1994), pois como esclarece Souza (1999, p.118), a concepção
daquele momento histórico embasava-se em uma "\[\...\] visão
setorialista do urbano, ou seja, as prioridades eram estabelecidas com
base nos setores (transporte urbano, saneamento, drenagem etc.), e não
nos lugares numa perspectiva de promoção do desenvolvimento da
totalidade do território urbano brasileiro". Em 1970, é encaminhado à
Câmara Municipal de Florianópolis o Plano de Desenvolvimento Integrado
da Área Metropolitana de Florianópolis, elaborado pelo Escritório
Catarinense de Planejamento Integrado (ESPLAN), que só será aprovado em
1976, após sofrer significativas alterações4.

Como explica Deák (1999), entre as décadas de 1960 e 70, os planos
urbanísticos e a atividade de planejamento no Brasil viveram uma época
de ouro. Momento em que foram elaborados os Planos de Desenvolvimento
Integrado (PDI), para praticamente todas as cidades brasileiras.

E é nesse intuito que, em 1971, a BR-101, trecho Santa Catarina, será
concluída, ação "fundamental para o incremento e solidificação do
turismo que vinha se desenvolvendo em Florianópolis desde a década de
60" (SUGAI, 1994, p. 113). Sendo assim, é dessa época que datam as
"primeiras infraestruturas urbano-turísticas" na Ilha, o que gera um
aumento no fluxo de "turismo de massa" e também evidencia a influência
dessa atividade sobre processos decisivos de urbanização do município
(MACHADO, 2000). Em grande parte, essas infraestruturas foram
construídas com incentivo do BESC e da Superintendência do
Desenvolvimento da Região Sul (SUDESUL)5, por meio do Plano Regional de
Turismo, de 1972.

De 1974 data a pavimentação de algumas rodovias estaduais nos balneários
ao norte da Ilha, que também são marcos nesse processo, bem como o
início dos estudos da Via de Contorno Norte-Ilha (a Beira-mar Norte),
que ligaria a região central e

> 3 (Disponível em:
> \<[[http://www.santur.sc.gov.br/institucional/a-santur/a-empresa.html]{.ul}](http://www.santur.sc.gov.br/institucional/a-santur/a-empresa.html)\>.
> Acesso em: 04/12/2012).
>
> 4 "Quando a equipe de técnicos da prefeitura de Florianópolis começa a
> elaborar o plano urbanístico para a cidade, o contexto sócio-econômico
> e político da cidade, do estado e do país é bem particular. Ele é
> caracterizado sobretudo pela ditadura militar, que se instalou no país
> em 1964, e pela ideologia desenvolvimentista e de modernização
> assumido pelo corpo tecnocrata do governo. No âmbito municipal,
> Florianópolis conhecia uma grave crise de planejamento de seu espaço,
> caracterizada por uma defasagem entre seu desenvolvimento urbano e os
> elementos para seu controle" (PEREIRA, 2000, p.6).
>
> 5 A SUDESUL foi instituída a partir do Decreto-Lei Nº 301, de 1967, e
> extinta pela Medida Provisória
>
> n\. 151, de 1990, atuando na coordenação de planos de desenvolvimento
> nos três estados da Região Sul do Brasil.

continental da cidade aos balneários do norte e leste da Ilha, zonas que
já representavam grande interesse turístico na cidade.

Nesse momento, ocorre a criação do Instituto de Planejamento Urbano de
Florianópolis (IPUF), em maio de 1977, que, desde então, fica
responsável pelo planejamento urbano da cidade e pela elaboração de seus
planos diretores. Ainda no ano de sua fundação, o IPUF executa um plano
para alterar o de 1976, por meio da Lei Nº 1.516/77 -- Plano de
Estruturação do Espaço do Aglomerado Urbano de Florianópolis --, mudando
o zoneamento e classificando os balneários do norte da Ilha como "Zona
de Urbanização Prioritária" (ZUP), fato que justificaria a imediata
execução da citada Via de Contorno Norte-Ilha, ao invés de outras obras
de infraestrutura mais importantes para a cidade naquela época (SUGAI,
1994).

Ou seja, não é somente a criação de um novo órgão, mas o direcionamento
de seus discursos e ações, no que diz respeito aos rumos das alterações
da dinâmica espacial da cidade, que demarcam esse momento. A partir das
alterações dos planos, dá-se início a grandes obras de infraestrutura
urbana, voltadas à ocupação dos balneários do norte da Ilha.
Consideramos que há uma mudança no que diz respeito à condução do
planejamento urbano e turístico na cidade, com a criação do IPUF.
Segundo Ivo Sostizzo6, esse órgão foi criado, entre outros motivos
relativos a ditames federais, devido aos interesses do capital turístico
e imobiliário que pretendia investir na cidade sem grandes receios.

Consideramos que essa época é um marco para a consolidação da atividade
turística no âmbito do planejamento urbano de Florianópolis, com a
criação do Plano de Desenvolvimento Turístico do Aglomerado Urbano de
Florianópolis, de 1981, e do PD dos Balneários, de 1985 -- que declara
os balneários da Ilha como *área especial de interesse turístico,* bem
como com o direcionamento da urbanização para o norte da ilha,
explicitamente com fins turísticos 7 . Nesse momento, o mercado
imobiliário começa a mostrar-se como um dos principais atores da
construção do espaço da

cidade.

Portanto, as expectativas com relação a esses planos e ações estavam em
vias de realização, tanto é que, no final dos anos 1970, são adquiridos,
por Fernando Marcondes de Mattos 8, os primeiros terrenos do que viria a
ser o empreendimento Costão do Santinho Resort, atualmente reconhecido
como um dos principais resorts de praia do Brasil. E, ao mesmo tempo em
que a Via de Contorno Norte-Ilha é

> 6 Geógrafo e mestre em Planejamento Urbano pela UFRGS, foi técnico do
> IPUF entre os anos de 1977 e 1996 e professor aposentado de
> Planejamento Urbano da UFSC. Atualmente, é um dos responsáveis pelo PD
> Participativo de Florianópolis. Em entrevista à autora, em 16/04/2013.
>
> 7 Dos Balneários, no ano de 1985, fazem parte os distritos de Santo
> Antônio de Lisboa, Ratones, Canasvieiras, Cachoeira do Bom Jesus,
> Ingleses do Rio Vermelho, São João do Rio Vermelho, Lagoa da
> Conceição, Ribeirão da Ilha e Pântano do Sul. Fica de fora, apenas, o
> distrito Sede, que inclui área urbana continental e área urbana
> insular, divididos em quatro subdistritos. No ano de 1995, a Barra da
> Lagoa e o Campeche foram desmembrados do distrito da Lagoa da
> Conceição, criando dois novos distritos. Uma observação, e também uma
> lembrança, é que o município de Florianópolis possui área total de
> 436,5 km², sendo que 424,4 km² compõem a Ilha de Santa Catarina e 12,1
> km² compõem o continente, de modo que boa parte de seu território
> localiza-se nos balneários, inclusive na parte continental.
>
> 8 Idealizador e proprietário do Costão do Santinho Resort,
> ex-professor de Economia da UFSC, também exerceu vários cargos
> públicos, inclusive o de Secretário de Planejamento do Município de
> Florianópolis, em 1988, e de Secretário de Estado do Planejamento e
> Fazenda de Santa Catarina, no período de 15 de março de 1991 até 18 de
> novembro de 1992. (Disponível em:
>
> \<[[http://www.sef.sc.gov.br/secretarios/fernando-marcondes-de-mattos]{.ul}](http://www.sef.sc.gov.br/secretarios/fernando-marcondes-de-mattos)\>.
> Acesso em 02/02/2013).

concluída, em 1980, inicia-se o projeto de Jurerê Internacional, pela
Habitasul Empreendimentos Imobiliários. Esses dois empreendimentos
citados, iniciados nessa época, são, atualmente, responsáveis por grande
parte das imagens turísticas da cidade e também pelo fluxo de turistas
de alto poder aquisitivo.

Essa é uma época em que a atividade turística é parte considerável do
planejamento urbano e econômico de Florianópolis, tanto que o PD dos
Balneários "é parte integrante de um Plano maior denominado Plano de
Desenvolvimento da Área Conurbada do Aglomerado Urbano de Florianópolis
constituído pelos Planos Diretores dos Municípios de São José, Biguaçu e
Palhoça \[\...\], além dos Planos Diretores das Áreas Central e
Continental do Município de Florianópolis" (IPUF, 1984, s/p). A
importância desse plano deve-se ao fato de ter sido o primeiro e, até
então, o único plano que diz respeito à ocupação e uso das áreas da
cidade para fins turísticos. Esse plano surge "\[\...\] em decorrência
da expansão urbana ocorrida em Florianópolis, durante a década de
setenta e início dos anos oitenta, quando os empreendedores da
construção civil vislumbravam, nas praias da Ilha, uma excelente fonte
de renda e lucros" (CAMPOS, 2004, p. 181).

E isso ocorre por diversos fatores, mas resumidamente pode-se dizer que
se deve, em parte, aos interesses de uma parcela da elite local e do
mercado imobiliário, como vem sendo ressaltado pelas pesquisas de Sugai
(1994; 2002), Ouriques (1998), Rizzo (1993), Barretto et al. (2003),
entre outros. Inclusive, a respeito da discussão do papel das políticas
públicas na definição do espaço turístico, Barretto et al. (2003, p.

34\) afirmam que "pelas características do Estado em Santa Catarina,
privatizado e a serviço dos interesses particulares de um ou outro dos
grupos dominantes, em vez de falar em políticas públicas deveria se
falar em 'políticas privadas' de Estado", e complementam que os
"interesses privados orientam a definição do espaço urbano destinado a
fins turísticos".

Um exemplo disso ocorreu no início da década de 1980, época da
elaboração do primeiro Plano de Desenvolvimento Turístico do Aglomerado
Urbano de Florianópolis (1981) e do PD dos Balneários (1985), pelo IPUF,
quando "já havia empreendimentos turísticos nos balneários, porém,
durante o processo de aprovação desses planos, com receio de que novos
planos normatizadores surgissem, aumentou- se o ritmo de instalação de
empreendimentos" (SANTOS, 1993, p. 194). Ainda assim, a força
normatizadora desses planos pode ser questionada, a exemplo do que
coloca Santos sobre o Plano de Desenvolvimento Turístico de 1981, de que
ele

> Preocupou-se mais em levantar dados, identificando problemas de ordem
> geral, do que em estabelecer detalhes sobre a forma de execução e
> fiscalização das propostas por ele formuladas, tarefa, na época,
> delegada a Secretaria Municipal de Turismo (SETUR), que nunca se
> estruturou adequadamente para o seu desempenho (Ibid., p. 195).

A autora ainda complementa que, devido à falta de dinamismo do
planejamento turístico praticado pelo estado, o Plano de Desenvolvimento
Turístico do Aglomerado Urbano de Florianópolis, de 1981, não só se
tornou desatualizado, como desconhecido, tanto à iniciativa privada
quanto às secretárias estadual e municipal de turismo, o que leva a
questionar tanto a legalidade quanto o motivo da elaboração desse plano.
Pois, apesar desse desconhecimento, no ano seguinte, em 1982, é
elaborado, a pedido da Coordenadoria de Planejamento Setorial do
Conselho Nacional de Desenvolvimento Urbano (CNDU) -- órgão que
substituiu a Comissão Nacional de Regiões Metropolitanas e Política
Urbana (CNPU) enquanto coordenador

da política urbana brasileira --, um documento a partir da experiência
obtida na elaboração do plano de 1981.

Assim, pode-se inferir que não faltaram planos turísticos ou estudos
sobre esses planos, mas que, até então, não havia nenhuma ação conjunta,
ou melhor, uma única legislação, que regesse a ocupação dessas áreas da
cidade. Além disso, a demora na aprovação dos planos acaba abrindo
brechas para, ou talvez tornando mesmo necessário, o tal "jeitinho
brasileiro", traço político que, como coloca Yázigi (1996, p. 95), "se
situa na antípoda do que se poderia esperar de um plano".

E como expõe Déak (1999, p. 14), isso é parte de um contexto maior,
pois, já em meados da década de 1970

> \[\...\] começou a se generalizar um crescente sentimento de
> frustração quanto aos planos: vistosos em sua concepção, pouco deles
> era efetivamente 'implantado' e o crivo entre 'teoria' e 'prática' de
> planejamento (urbano) tornava-se tão gritante já que \[sic.\] não
> podia ser ignorado. Virou lugar- comum os planos 'ficarem na
> prateleira' \[\...\].

# Considerações finais

Esse período -- entre as décadas de 1960 e 1980 -- foi marcado pela
instituição da atividade turística na cidade, tanto no que diz respeito
à legislação e à criação de infraestrutura quanto na consolidação da
chamada "vocação turística" de Florianópolis, que assumiu papel de
destaque passando a ser encarada como destino, o que possibilitou a
criação de imagens da cidade e uma abertura ao *city marketing*. A ideia
de que a cidade seria turística por natureza, como parte de uma
estratégia política, começou a ser sentida em Florianópolis, visto que a
institucionalização da atividade não passou somente pelo viés normativo
presente nos planos e leis, mas também pelas instâncias do imaginário.

No entanto, acreditamos que nosso intento de buscar compreender como a
atividade turística foi se espacializando na cidade por meio dos planos
e projetos urbanos contribui para desnaturalizar o turismo e não mais
trata-lo como um agente excepcional e externo, mas como algo que fez
parte do processo de urbanização da cidade e de sua construção social.

# Referências bibliográficas

> BARRETTO, Margarita et al. *Turismo, políticas públicas e relações
> internacionais*. Campinas: Papirus, 2003.

BERTONCELLO, Rodolfo. Turismo y território. Otras practicas, otras
miradas. In:

> *Aportes y Transferencias*, Mar del Plata, 6(2), p.29-50, 2002.

. 2006.

> CAMPOS, Edson Telê. *A expansão imobiliária e seus impactos ambientais
> em Florianópolis.* Florianópolis: Insular, 2004.
>
> CRUZ, Rita de Cássia. *Política de Turismo e Território*. São Paulo:
> Contexto, 2001. DEÁK, Csaba. O processo de urbanização no Brasil:
> Falas e façanhas. In: DEÁK, C.; SCHIFFER, S. R. (orgs.). *O Processo
> de Urbanização no Brasil.* São Paulo: Edusp, 1999. pp. 9-18.
>
> GUIMARÃES, Valéria Lima. *O turismo levado a sério: discursos e
> relações de poder no Brasil e na Argentina (1933-1946)*. 2012. 333f.
> Tese (Doutorado em História Comparada) -- Instituto de Filosofia e
> Ciências Sociais, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de
> Janeiro, 2012.
>
> Instituto de Planejamento Urbano de Florianópolis (IPUF). *Plano
> Diretor de uso do solo dos Balneários da Costa Norte da Ilha de Santa
> Catarina*. Florianópolis, IPUF/IPEA/CNPU, 1978.
>
> Instituto de Planejamento Urbano de Florianópolis (IPUF)/ Secretaria
> de Turismo, Cultura e Esporte (SETUR). *Plano de Desenvolvimento
> Turístico do Aglomerado Urbano de Florianópolis* (Resumo).
> Florianópolis, 1981.
>
> Instituto de Planejamento Urbano de Florianópolis (IPUF).
> *Planejamento Turístico a nível municipal e micro-regional -- termo
> referente à metodologia baseada numa experiência em Florianópolis*.
> Florianópolis, 1982.
>
> . *Plano Diretor dos Balneários e do Interior da Ilha de Santa
> Catarina* --
>
> *Diagnóstico*. Florianópolis, 1984.
>
> . *Plano Diretor dos Balneários e do Interior da Ilha de Santa
> Catarina*. Florianópolis, 1985.

KNAFOU, Remy. - L\'invention du lieu touristique. La passation d\'un
contrat et le surgissement simultané d\'un nouveau territoire. In:
*Revue de Géographie Alpine,* vol. 79 - 4, 1991. p. 11 -- 20.

> MACHADO, Ewerton Vieira. *Florianópolis: um lugar em tempo de
> globalização.* 2000. 272f. Tese (Doutorado em Geografia) -- Faculdade
> de Filosofia, Ciências Humanas e Letras, USP, São Paulo, 2000.
>
> OURIQUES, Helton Ricardo. *Turismo em Florianópolis: uma crítica à
> indústria pós- moderna*. Florianópolis: Editora UFSC, 1998.
>
> PEREIRA, Elson Manoel. *Gestão do Espaço Urbano: Um estudo de caso das
> áreas central e continental da cidade de Florianópolis.* 1992. 161f.
> Dissertação (Mestrado em Administração) -- Departamento de
> Administração, UFSC, Florianópolis, 1992.
>
> . A importação de conceitos modernistas no planejamento urbano de
> Florianópolis**.** In: VI Seminário de História da Cidade e do
> Urbanismo, 2000, Natal. *Anais do VI Seminário de História da Cidade e
> do Urbanismo*, 2000. v. 1. p. 1-15.
>
> PREFEITURA MUNICIPAL DE FLORIANÓPOLIS. *Plano de Estruturação do
> Espaço do Aglomerado Urbano de Florianópolis* (Lei Nº 1516 de
> 16/06/1977). Florianópolis, 1977.
>
> RIZZO, Paulo Borges. *Do urbanismo ao planejamento urbano: Utopia e
> Ideologia. Caso de Florianópolis -- 1950 a 1990.* 1993. 119f.
> Dissertação (Mestrado em Geografia) -- Departamento de Geociências,
> UFSC, Florianópolis, 1993.
>
> RODRIGUES, Adyr Balastreri. *Turismo e Espaço. Rumo a um conhecimento
> transdisciplinar*. São Paulo: Hucitec, 1997
>
> . *Turismo. Modernidade. Globalização*. São Paulo: Hucitec, 2002.

. Turismo e territorialidades plurais -- lógicas excludentes ou
solidariedade organizacional. In: LEMOS, A. I.; ARROYO, M.; SILVEIRA,
M.L. *América Latina: cidade, campo e turismo.* São Paulo: CLACSO, 2006.
p. 297-315.

> SANTOS, Cristina. *Planejamento turístico e seus reflexos no processo
> de urbanização nas praias de Canasvieiras e Jurerê Internacional*.
> 1993. 247f. Dissertação (Mestrado em Geografia) -- Departamento de
> Geociências, UFSC, Florianópolis, 1993.

SOUZA, Maria Adélia de. O II PND e a política urbana brasileira: Uma
contradição evidente. In: DEÁK, C.; SCHIFFER, S. R. (orgs.). *O Processo
de Urbanização no Brasil.* São Paulo: Edusp, 1999. pp. 111-143.

> SUGAI, Maria Inês *As intervenções viárias e as transformações do
> espaço urbano. A Via de Contorno Norte-Ilha.* 1994**.** 232f.
> Dissertação (Mestrado em Arquitetura e Urbanismo) -- Faculdade de
> Arquitetura e Urbanismo, USP, São Paulo, 1994.

. Segregação Silenciosa: Investimentos Públicos e Distribuição
Sócio-Espacial na Área Conurbada de Florianópolis. 2002. 259 f. Tese
(Doutorado em Arquitetura e Urbanismo) Universidade de São Paulo, 2002.

> YÁZIGI, Eduardo. Genética da Ideia de Plano no Brasil: legados
> políticos. In: *Revista do Departamento de Geografia da USP,* n. 10,
> p. 91-103, 1996.
