---
title: 'Festas paulistanas em perspectiva histórica de longa duração'
author: Maria Cristina Caponero
category: Cotidiano
---

# Resumo

As festas sempre estiveram presentes na nossa sociedade, pontuando a
história do Brasil. Entendidas como permanentes e constantes, sem nunca
serem iguais, indicam mudanças lentas, muitas vezes em descompasso com o
ritmo acelerado das expressões massivas causadas pelo crescimento rápido
da cidade, pelo urbanismo e pelas políticas administrativas que visavam
a controlá-las. As festas representavam um conjunto de sistemas
simbólicos carregados de interesses eclesiásticos, civis (e
urbanísticos), tendo uma função implícita ou explícita. Investigar a
existência das festas e seu significado ao longo do tempo, assim como o
seu processo de transformação, visualizando as permanências e as
rupturas por parte dos diferentes grupos e interesses sociais foi nosso
objetivo central. Para isso, nos valemos da longa duração, que nos
permite perceber processos mais lentos de organização. Nosso grande
desafio foi encontrar nos documentos oficiais vestígios materiais e
sociais das festas que no passado ocorriam em São Paulo. O caso
paulistano é um entre tantos outros e o estudo dos pormenores do
processo permite entrever o jogo das práticas em meio às representações,
longe de ser um processo linear e tampouco rápido e sem contradições.

Palavras-chave: festas, práticas sociais, espaço público urbano, São
Paulo, longa duração

# Abstract

The parties have always been present in our society, highlighting the
history of Brazil. Understood as permanent and constant, without ever
being equal, they indicate slow changes, often in step with the rapid
pace of massive expressions caused by the rapid growth of the city, by
the Urbanism and by the administrative policies designed to control
them. The parties represented a set of symbolic systems loaded with
ecclesiastical, civil (and urban) interests, having an implicit or
explicit function. Investigating the existence of the parties and their
meaning over time, as well as their transformation process, seeing the
continuities and the ruptures by different groups and social interests,
was our main objective. For this, we followed the long duration, which
allows us to perceive slower processes of organization. Our great
challenge was to find in official documents material and social traces
of the parties that occurred in the past of São Paulo. The Sao Paulo
case is one among many others, and the study of the details of the
process allows a glimpse of the practice game among the representations,
far from being neither a linear process nor fast and without
contradictions.

Keywords: parties, social practices, urban public space, São Paulo, long
duration

# Introdução

Há muito tempo, desde a chegada dos colonizadores portugueses, as festas
vêm pontuando a história do Brasil, o que as tornou fundamentais na
estruturação de nossa tessitura social e urbana. Diversas festas,
sobretudo as de caráter essencialmente religioso católico, vêm ocorrendo
durante todos os anos nas cidades brasileiras, cada qual apresentando
certas especificidades, dependendo da comunidade onde estão inseridas e
do período em questão, o que lhes rendeu um lugar privilegiado na nossa
história, pontuando o cotidiano de forma bastante significativa.

Investigar a existência das festas e seu significado ao longo do tempo,
assim como o seu processo lento de transformação, visualizando as
permanências e as rupturas por parte dos

diferentes grupos e interesses sociais foi nosso objetivo central. Para
isso, nos valemos da perspectiva histórica de "longa duração", tal como
definido por Fernand Braudel (1969). Segundo ele, somente com "a
compreensão de um espaço temporal mais amplo podemos fazer uma leitura
dos verdadeiros movimentos, das permanências e dos pontos de ruptura"
(BRAUDEL, \[1969\] 1978, p. 106). Somente a "longa duração" permite
perceber processos mais lentos de organização, compreendendo formas de
sociabilidade pouco conhecidas da história da cidade de São Paulo.

Assim, tratamos da Colônia à Primeira República, com vistas a constatar
a presença das festas na cidade de São Paulo e como foram úteis para os
diversos segmentos da sociedade, dentre eles o poder público, uma vez
que representam um conjunto de sistemas simbólicos carregados de
interesses eclesiásticos, civis (e urbanísticos), tendo uma função
implícita ou explícita. Ao longo dos anos, percebemos que houve uma
alteração na forma de tratamento dispensado às festas pela administração
municipal e a consequente perda de seu interesse sobre elas.

Há grande escassez de fontes documentais primárias referentes às festas
do período colonial, uma vez que a administração portuguesa deu pouca
ênfase ao seu registro, talvez por São Paulo ser, nesta época, uma vila
mais modesta e menos representativa para a Coroa portuguesa,
comparativamente às vilas e cidades das Capitanias do Norte. Foi somente
a partir da elevação da vila à condição de Cidade e cabeça da "Capitania
de São Paulo e Minas do Ouro" que São Paulo mereceu cada vez mais
registros sobre seu cotidiano. A partir de então, as festas passaram a
ganhar cada vez mais destaque e diversidade, acompanhando a crescente
importância da cidade, sobretudo após a criação do Bispado de São Paulo
(1745).

Nosso grande desafio foi encontrar nos documentos oficiais vestígios
materiais e sociais das festas do passado. As principais fontes
primárias disponíveis sobre o período colonial são as Atas da Câmara
Municipal da Cidade de São Paulo, imprescindíveis para recuperarmos
parte da memória oficial da vida da cidade e de seus habitantes e para
adquirirmos um conhecimento consistente sobre as festas paulistanas da
época, uma vez que nos permitem entrever quem eram os responsáveis pelo
seu planejamento, realização e custeio, assim como a forma como ocorriam
e seus valores intrínsecos. De grande valia foram também os documentos
sediados no Arquivo Histórico de São Paulo, referentes à administração
da cidade. Foram consultados os documentos avulsos da Série
Correspondência, Subséries "Festejos" e "Festividades Religiosas", do
Grupo Conselho de Vereadores do Fundo Câmara Municipal de São Paulo.
Dado ao seu caráter oficial, essa série abrange apenas as festas
oficiais, que acarretavam grandes preocupações à municipalidade. Esses
documentos inéditos, acreditamos, são importantíssimos, pois são fontes
primárias essenciais que possibilitam abstrair diversas "práticas" da
sociedade da época, reconstituindo um quadro social perdido no tempo,
comprovando a realização das festas e a importância que lhes era
atribuída pela Câmara. Nas entrelinhas dessa documentação pudemos
constatar que as festas, mesmo impostas e obrigatórias por certo
período, não conseguiam a adesão unânime de todos os moradores da cidade
de São Paulo, sendo frequentes as aplicações de multas e penas de prisão
por desobediência às normas vigentes.

Para o estudo do Império, acompanhando as alterações na forma de
tratamento dispensado às festas, foi fundamental a consulta à legislação
que nos permite entrever certas práticas sociais em meio a
representações e a forma como as festas foram tratadas do ponto de vista
da legislação urbanística. Destaca-se a série de *Posturas Municipais*
que visavam a regulamentar o uso do espaço urbano marcado por novas
preocupações urbanísticas. Cabe lembrar que se trata de fontes oficiais
(assim como as demais supracitadas), portanto comprometidas com os
interesses do Estado.

Dentre as fontes primárias referentes à Primeira República também no
Arquivo Histórico de São Paulo foram consultados os documentos da Câmara
Municipal de São Paulo referentes à

Série Alvarás e Licenças da Seção de Polícia Administrativa e Higiene do
Fundo da Secretaria Geral da Prefeitura. Acreditamos que essa série teve
origem a partir da legislação urbanística e da ação do poder público
municipal sobre a cidade que passou a exigir que fossem feitos pedidos
de alvarás e licenças para determinadas formas de uso e ocupação do
espaço urbano público, dentre elas as festas.

Para além das questões administrativas salientadas pela documentação
oficial civil, determinados aspectos relacionados às festas religiosas
só puderam ser conhecidos através da documentação eclesiástica sediada
no Arquivo da Cúria Metropolitana de São Paulo, destacando-se dentre os
*Livros de Tombo da Arquidiocese,* que nos revelam dados não vistos pela
historiografia sobre o assunto.

Fundamental para a presente tese foram as *Constituições Primeiras do
Arcebispado da Bahia de 1707*, impostas e fielmente seguidas pela
Arquidiocese da Bahia e demais Dioceses brasileiras, que eram a
"legislação eclesiástica" vigente na época e foram válidas desde o
início do século XVIII até o final do Império.

A consulta a todas essas fontes nos permitiu uma nova possibilidade
interpretativa sobre as festas paulistanas, apresentado em interface com
questões socioculturais, urbanísticas e administrativas. Os resultados
só puderam ser obtidos quando os documentos primários foram
compreendidos no contexto histórico em que foram produzidos.

# As festas na São Paulo Colonial

Desde a colonização práticas religiosas, leis, determinações e costumes
lusitanos foram se instaurando no Brasil, pois, como afirma Murillo Marx
(1989), Portugal nunca teve um corpo de legislação específica para suas
colônias, transferindo para cá sua legislação e jurisprudência, as quais
foram lentamente adaptadas para fazer frente a uma nova realidade. Essa
legislação obrigava que fossem realizadas determinadas "festas reais",
comprovando que as festas brasileiras tiveram sua origem com a chegada
dos colonizadores portugueses, tendo sido aqui transplantadas (DEL
PRIORE, 1994), permanecendo ao longo do tempo.

> No período colonial, São Paulo ainda estava submetida às antigas
> Ordenações Filipinas e às normas eclesiásticas com características
> próprias de um mundo dominado pelo sagrado e pelo ritual. As festas
> eram estratégicas na confirmação do poder da monarquia e demonstração
> de fidelidade à Coroa Portuguesa, sendo obrigatória a sua realização e
> a presença dos moradores. Os infratores ficavam sujeitos a multas e
> cadeia. Havia quatro "festas reais" de realização obrigatória para as
> quais era exigida a presença de toda a população no entorno de uma
> légua ao redor da vila, a saber: a *Festa e Procissão de Corpus
> Christi*, a *Festa do Anjo Custódio*, a *Festa da Visitação de Nossa
> Senhora a Santa Isabel* e a *Festa de São Sebastião.* A partir de
> 1756, a *Festa de São Francisco de Borja* também passou a ser
> obrigatória.

Uma das formas que a Coroa tinha de se fazer presente, dentre outras,
era através das chamadas "festas de representação" (DUVIGNAUD, 1973),
que celebravam datas e eventos importantes relativos à vida dos membros
da Família Real e dos governantes portugueses, como natalícios,
casamentos, aclamações e exéquias. Essas festas eram exigidas pelo
Estado e pela administração colonial e, assim como as "festas reais",
eram de realização e de presença obrigatória. Era prática comum que
essas datas fossem comemoradas não só em Portugal, mas em todas as
colônias portuguesas, aí incluso o Brasil. Por serem manifestações
urbanas, só se tornaram mais relevantes no decorrer do século XVIII.
Especificamente em São Paulo, notamos maior investimento nas festas de
representação a partir de 1765, após a Restauração da Capitania e com a
chegada de Morgado de Mateus, no âmbito da política pombalina de
centralização administrativa.

Também de realização obrigatória eram as "entradas solenes", que eram
festas pela chegada de alguma autoridade civil ou eclesiástica em visita
a São Paulo. Assim como as demais festas anteriormente citadas, era
obrigatória a presença de todos os membros da comunidade civil e
eclesiástica. A essas, associavam-se a *Procissão da Publicação da Bula
da Santa Cruzada*, as

festas e procissões litúrgicas e as festas em louvor aos Santos da
Igreja Católica, realizadas pelos vigários das paróquias, juntamente com
as irmandades e confrarias laicas, seguindo as determinações
eclesiásticas e cumprindo as exigências de seus próprios estatutos e
regimentos. Essas festas iam muito além do campo devocional, pois se
tornavam palco de exibições de riqueza, poder e frequentes disputas.

A união da Igreja com o Estado fazia com que todas as festas ou fossem
religiosas ou fossem necessariamente compostas por uma parte religiosa e
outra profana, o que tornava o uso do espaço urbano público
preponderantemente religioso e festivo. A exigência da obrigatoriedade
de participação da população nas festas religiosas era uma forma de
controle no cumprimento de certos rituais exigidos pelo Estado e pela
administração colonial, além de ser uma forma de reverência aos símbolos
da Igreja Católica. Por estar a Igreja unida ao Estado, a Câmara tinha o
"direito" de controlar os aglomerados humanos. Apesar de serem impostas,
de um modo geral as pessoas não se recusavam a participar das festas,
pois o catolicismo era a religião oficial e regia a vida da população.

Também havia certas exigências a serem cumpridas com relação à
preparação do espaço urbano público para a realização das mesmas. A
Câmara publicava um edital, fixado em local público, notificando a
ocorrência da festa e sua natureza. Esse edital também convocado os
moradores para os preparativos necessários obrigatórios que abrangiam a
limpeza das ruas, fachadas e adros, a caiação das casas, a ornamentação
de portas e janelas com flores, toalhas, colchas, damascos, cetins e
veludos bordados, a forração das ruas com flores e folhas e a colocação
de luminárias festivas, arcos e outros. Tudo isso sob pena de multa e/ou
cadeia em caso de desobediência.

As festas públicas paulistanas permaneceram sendo de realização e de
frequência obrigatórias durante todo o período colonial e não apenas aos
fiéis, mas a todos os moradores da cidade estando relacionadas ao
próprio processo de conservação dos lugares públicos. Isso garantiu que
as festas fossem realizadas com muita pompa e esplendor e tivessem uma
função importante na administração e manutenção do solo público da
cidade, não se limitando ao cumprimento de um ritual católico ou cívico.

Com relação às festas de cunho não oficial, realizadas nas fimbrias da
estrutura administrativa, são inexistentes (ou muito raras) as fontes
para sua consulta, não nos permitindo uma análise mais sistematizada dos
modos mediantes os quais a sociedade apropriava-se desses festejos.

# As festas na Imperial Cidade de São Paulo

Embora a Proclamação da Independência do Brasil, em 1822, tenha findado
um período político, no que tange à realização das festas pode-se dizer
que não houve nenhuma ruptura. No início do período imperial, as festas
que ocorriam continuavam a ser as mesmas herdadas do período colonial.

Do ponto de vista administrativo, podemos afirmar também que o novo
regime, de início, não acarretou nenhuma ruptura. A cidade começou a
sofrer uma reorganização apenas em 1824, em função da publicação da
*Constituição Política do Império do Brazil*, que previu a liberdade
religiosa (KANTOR, 1998). Era de se supor que essa determinação levasse
à alteração das práticas religiosas e da realização das festas, mas não
foi o que ocorreu. A religião católica continuou a ser a oficial e a
única à qual eram permitidas demonstrações externas, ou seja, o uso do
espaço urbano público continuou sendo permitido apenas pelas festas
religiosas católicas.

A questão das festas, assim como outros assuntos, veio a ser diretamente
tratada pela *Carta de Lei de 1º de outubro de 1828*, baixada por D.
Pedro I. A publicação dessa Carta de lei foi um marco divisor para a
realização das festas públicas, ficando determinado que a partir de
então deixava de vigorar a legislação que obrigava a sua realização e o
comparecimento da população as festas oficiais (reais, cívicas ou
religiosas,. Com isso, as festas públicas,

sobretudo as de caráter religioso, foram pouco a pouco perdendo seu
lugar na vida cotidiana das pessoas, iniciando paulatinamente um
processo de laicização. Por outro lado, houve o fortalecimento das
festas cívicas, visando a impor e reforçar o novo regime político que se
instaurava.

A respectiva Carta de Lei também isentou a população da obrigatoriedade
de preparar o espaço público urbano para a realização das festas. A
manutenção e zelo pelos espaços urbanos públicos passariam para a
responsabilidade dos órgãos públicos municipais. Isso fez com que, do
ponto de vista administrativo, o poder público não "precisasse" mais das
festas para ter o espaço urbano limpo e organizado, pois a partir de
então, essas eram suas responsabilidades. Em sentido inverso, o poder
público passou a regulamentar o uso do espaço urbano público, o que
viria a intervir na realização das festas públicas e/ou de algumas
práticas intrínsecas às mesmas. Muitas *Posturas* foram criadas, mas
quase sempre em vão, pois muitas das práticas estavam tão enraizadas na
cultura da população que mesmo sendo proibidas, continuaram a ser
mantidas durante muitos anos.

A partir de 1870, a cidade de São Paulo começou a sofrer mudanças
socioeconômicas, urbanísticas e físicas, ocorrendo mudanças radicais e
vertiginosas que apagaram formas pregressas de organização social
urbana. Uma nova cidade emergiu, deixando para trás sua dimensão
religiosa e simbólica, marcada pela predominância religiosa, tornando-se
laica e mundana, pautada na lógica capitalista e burguesa, sob a
influência europeia. As festas religiosas passaram por um crescente
processo de ridicularização, sendo motivos de brincadeiras, levando ao
descaso e à frieza da população por ocasião de certas solenidades,
distanciando as elites das ruas nessas ocasiões. Participar de uma festa
oficial não era mais sinal de destaque social, mas ainda era destaque
morar nas ruas por onde passavam as procissões, onde as casas tinham
valor mais elevado.

A partir da década de 1880, a explosão demográfica em função da chegada
de milhares de imigrantes europeus, na maioria italianos, devido à
abolição da escravatura e ao incremento da cafeicultura, levou ao
crescimento da cidade de São Paulo e fez com que novos bairros se
urbanizassem com uma intensidade cada vez maior. A vida cotidiana,
sobretudo do centro da cidade, passou a sofrer uma progressiva
laicização, acarretando no desaparecimento de muitas festas. Por outro
lado, outras novas foram introduzidas pelas mãos desses imigrantes, que,
numa intenção de preservar sua cultura e identidade apesar de
geograficamente distantes de suas terras natais, introduziram novos
costumes, dando origem, nessa época, a diversas festas religiosas em
louvor aos seus santos de devoção. Essas festas foram rigorosamente
controladas pelo poder público e ocorreram fora das áreas centrais.

# As festas na São Paulo Republicana

Foi sobretudo a partir da Proclamação da República, em 1889, que
diversos aspectos da estrutura oficial se modificaram, implicando em
imposições que afetaram até muito recentemente nosso viver e nosso
arranjo urbano contemporâneo. Com o despontar de novos tempos mais
atentos ao mundano, aos negócios, ao cotidiano, predominou quase
absolutamente as leis e os costumes civis.

Embora nunca tenha havido uma ruptura brusca, as práticas religiosas
católicas foram progressivamente entrando em declínio. Algumas antigas
festas religiosas ainda continuavam a pontuar o curso de vida das
pessoas, marcando a periodicidade dos momentos e das coletividades, mas
elas não mais expressavam a vida coletiva como um todo e foram perdendo
força.

A partir de 1890, o poder público começou a se reorganizar, o que veio a
culminar na publicação da primeira *Constituição Republicana
Brasileira*, de 24 de fevereiro de 1891, na qual o Brasil foi decretado
um território laico. Ficou rompida a relação secular entre a Igreja e o
Estado, fato que incidiu diretamente na realização das festas, fazendo
com que as profanas,

sobretudo as cívicas, suplantassem as religiosas em importância. As
procissões foram substituídas por manifestações de civismo (GAUDITANO;
TIRAPELI).

Associadas às mudanças na vida da sociedade, também a mudança de regime
garantiu aos poderes públicos municipal e estadual maior autonomia no
que se refere à intervenção urbanística através de novos mecanismos
administrativos, às vezes repressivos. Diversas leis estaduais e
municipais foram promulgadas tratando de questões administrativas. A Lei
Municipal nº 203, de 27 de fevereiro de 1896 determinou que o poder
executivo seria exercido por quatro *Intendências* (a de *Polícia e
Higiene*, a de *Justiça*, a de *Obras* e a de *Finanças*), ficando as
festas subordinadas à *Intendência de Polícia e Higiene*, que zelava
pela manutenção da ordem e ocupação do espaço público. Após ter
atravessado um breve e conturbado período, as *Intendências* acabaram
sendo extintas, sendo convertidas em *Seções*, todas subordinadas ao
Prefeito. A administração municipal passou a influir decisivamente no
cotidiano dos paulistanos, controlando e vigiando a vida da cidade
através de *Códigos de Posturas*, *Leis* ou outros mecanismos que
regulamentavam as obras, a higiene pública, o funcionamento do comércio
e o uso dos logradouros públicos.

Surgiu uma série de medidas legais e políticas de organização do espaço
que regulamentaram a vida da cidade na época e o uso do espaço público
urbano, dentre elas algumas que viriam a afetar a realização das festas.
A política do governo da Primeira República procurou controlar e
laicizar muitas festas, exigindo, através da *Seção de Polícia e
Higiene* que para que as festas fossem realizadas deveriam ser feitos
pedidos de *alvarás* e *licenças*. Essa exigência fazia com que a Câmara
tivesse pleno conhecimento, poder e controle sobre a realização das
festas.

As licenças e alvarás normalmente eram concedidos mediante o devido
pagamento de taxas e elevadas cauções para "eventuais" danos que
pudessem vir a ser causados ao solo público, sendo raros os casos
negados. Com essa exigência, as festas, que aconteciam nas ruas como um
processo de apropriação popular do espaço no contexto de exaltação e
alegria do povo reunido, passaram a ter controle intenso do poder
municipal a tal ponto que a municipalidade se "apropriava" das práticas
populares, tendo pleno controle sobre "por quem", "quando", "como" e
"onde" seriam realizadas as festas. Essa foi uma forma velada de
dificultar a realização das festas públicas ou mesmo de coibi-las, sob
justificativa de um emergente espírito de ordem e de civilização.

A elite não mais se interessava pelas festas religiosas católicas, pois
pela nova visão de mundo -- capitalista e burguês --, o catolicismo
passou a ser visto como um atraso para o desenvolvimento da sociedade. O
objetivo era o crescimento da cidade, em função do enriquecimento pela
cafeicultura e da explosão demográfica (que já vinha ocorrendo desde
final do período imperial) o que levou o poder público a se reorganizar
e a reorganizar também o espaço público urbano, visando a sua melhoria
de serviços e de infraestrutura com novas construções. Todas essas
grandes melhorias pelas quais a cidade vinha passando mereciam destaque.
Com a ideia de exaltar e comemorar essa "nova" cidade que estava se
formando, foram cada vez mais frequentes as "festas de inauguração" dos
modernos serviços de infraestrutura urbana que estavam se instalando na
cidade na época, as quais já vinham ocorrendo esporadicamente desde o
final do período imperial, mas que nessa época ganharam mais força e
frequência. Fato curioso é que na maioria das vezes essas festas
ocorriam associadas às festas religiosas importantes, talvez ou para
ofuscá-las, tirando o foco da festividade ou para garantirem a presença
de grande número de pessoas que já estavam presentes na festividade
religiosa.

As festas que celebravam a fé foram se enfraquecendo pela perda de seu
espaço devido à urbanização acelerada, que as forçou a progressivamente
irem abandonando a área central da cidade de São Paulo. Houve certo
cerceamento e as festas passaram a serem realizadas em locais cada vez
mais distantes do centro urbano. O universo das festas modificou-se. Por
terem ficado nas mãos das pessoas menos favorecidos economicamente, que
moravam em

locais afastados do centro, as festas acabaram sendo desviadas para
novos bairros longínquos, palco de muitas festas públicas com novas
feições e contornos.

A cidade cresceu e internacionalizou-se, apagando velhos costumes e
ofuscando antigas tradições. Tradição e mudança são mutuamente
dependentes, uma vez que a tradição estabelece uma linha de continuidade
ao mesmo tempo em que é um repertório simbólico que adquire novos
significados em diferentes temporalidades, situações, lugares.
Iniciou-se o despontar de novos tempos mais atentos ao mundano, aos
negócios, ao cotidiano, com o predomínio quase absoluto das leis e
costumes civis.

# Considerações finais

Cabe esclarecer que cada uma das tipologias das *festas* possui uma
estrutura específica, mas no presente estudo elas não foram analisadas
isoladamente e nem em sua composição interna e sim compreendidas na
intersecção de um conjunto de sistemas simbólicos que devem ser
decodificados frente ao contexto histórico, social, político e urbano à
luz das normas e legislações vigentes. As festas, que no período
colonial exerceram uma função primordial, sendo um elo de união entre as
estruturas de poder e a população adquiriram diferentes funções e
significados para os diferentes segmentos da sociedade, em diferentes
tempos. O Império foi um período de transição num crescente processo de
laicização. Muitas festas caíram na esfera do divertimento, perdendo em
seriedade e sacralidade, mas outras novas surgiram. A República foi
focalizada em meio às transformações materiais e sociais por que passava
a cidade. As festas religiosas perderam o seu espaço e seus
significados, mas as cívicas faziam parte do novo ideário que emergia.

As lentas transformações pelas quais as festas foram passando entraram
em descompasso com as grandes mudanças no cotidiano paulistano e com o
rápido crescimento da cidade. Notamos o encolhimento e recolhimento da
maioria das festas no perímetro central para o interior das igrejas, em
meio ao surgimento de outras (de caráter mais popular) nas áreas mais
afastadas da cidade, em geral vinculadas aos imigrantes. Notamos também
um descompasso entre o espaço material em transformação com a dimensão
dessas celebrações de massa. Em meio ao aumento crescente dos índices
demográficos, a área central da cidade, mesmo alterada em volumetria,
manteve-se muito semelhante em planimetria, tornando-se pequena para as
grandes festas cívicas, transformadas em enormes eventos coletivos. Mas,
por outro lado, os grupos sociais passaram a ser tantos e tão
heterogêneos que as festas não mais representavam todos e não mais
conciliavam a maioria dos interesses, passando a gerar cada vez mais
tensões, conflitos de interesses até que paulatinamente foram
desaparecendo do cenário público central da cidade de São Paulo e do
imaginário coletivo.

# Referências Bibliográficas

> BRAUDEL, Fernand. História e Ciências Sociais: a longa duração. *In:
> Escritos sobre a história.* São Paulo: Perspectiva, \[1969\] 1978, p.
> 41-54.
>
> DEL PRIORE, Mary. *Festas e utopias no Brasil Colonial.* São Paulo:
> Brasiliense, \[1994\] 2000. DUVIGNAUD, Jean. *Festas e Civilizações*.
> Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1983.
>
> GAUDITANO, Rosa; TIRAPELI, Percival. *Festas de fé*. São Paulo:
> Metalivros, 2003.
>
> KANTOR, Íris. Notas sobre aparência e visibilidade social nas
> cerimônias públicas em Minas Setecentista. *In: Pós-História*. V. 6.
> Assis, 1998, p. 163-174.
>
> MARX, Murillo. *Nosso chão:* do sagrado ao profano. São Paulo: Editora
> da Universidade de São Paulo, \[1989\] 2003.
>
> VIDE. Dom Sebastião Monteiro da. *Constituições Primeiras do
> Arcebispado da Bahia feitas, e ordenadas pelo Illustríssimo, e
> Reverendíssimo Senhor D. Sebastião Monteiro da Vide, 5º Arcebispo do
> dito Arcebispado, e do Conselho de Sua Magestade: propostas, e aceitas
> em o Synodo Diocesano, que o dito Senhor celebrou em 12 de junho do
> anno de 1707.* São Paulo: Typographia 2 de Dezembro de Antonio Louzada
> Antunes, 1853; Brasília: Edições do Senado Federal, vol. 79, 2007.
