---
title: 'Grandes projetos urbanos: a apologia do distante e o receio do perto'
author: Clovis Ultramari; Ana Lucia Ciffoni
category: Discurso profissional
---

# Resumo

Discute-se aqui a explicitação de entendimentos sobre a implantação de
Grandes Projetos Urbanos (GPUs). Por gerarem impactos ostensivos na
malha urbana, por reunirem grandes somas de recursos financeiros e por
envolverem diversos agentes com interesses igualmente diversos, os GPUs
são submetidos a constante análise social, econômica e política, além do
escrutínio projetual de praxe. O artigo fundamenta-se em estudos dos
seus autores sobre diferentes perspectivas assumidas frente a GPUs;
aqui, os autores priorizam o entendimento de uma seleção da mídia
impressa e contemporânea às obras de Haussmann, em Paris, da segunda
metade do século XIX. O artigo parte de três pressupostos: (I) a
tradicional crítica hoje observada em relação a essas grandes
intervenções urbanas já era observada em momentos pretéritos, indicando
assim um conjunto de características que lhes são intrínsecas e
polêmicas, ainda que em geografias distintas; (II) o debate sobre GPUs
é, por mais das vezes, extremado e não permite nuanças; e (III) na
análise do observador distante, a apologia prevalece, talvez sugerida
pelas qualidades da monumentalidade; já na análise daquele que lhe é
próximo, persiste a crítica severa. O material utilizado foi uma seleção
de artigos do jornal The New York Time que discutem as obras da chamada
modernização de Paris, sob a responsabilidade de Haussmann. O debate e a
conclusão se fundamentam sobre esse material e reiteram os pressupostos
adotados.

Palavras-chave: Grandes Projetos Urbanos, Arquitetura Imagética,
Gentrificação, Haussmann

# Abstract

That is a discussion on understanding made clear about Large Urban
Projects. Due to the fact they generate ostensible impacts in the city,
put together large amount of financial resources and a myriad of
different interests, they are constantly scrutinized according to their
social, economic, political and architectural features. Article is based
on authors previous studies on the different approaches this kind of
project is

commonly deserved. For this article, authors prioritize the
understanding made explicit by the media (newspaper) contemporary to
Haussmann's works in late 19th century Paris. Article refers to three
main presuppositions: 1) the traditional criticism currently observed
towards large urban projects may also be observed in previous
experiences, regardless to cities and countries they are built; 2)
debate on these

projects are exacerbated and refute conciliatory approaches; and 3) if
taken by a distant observers, they tend to be presented as positive,
probably influenced by the monumentality appeal; if taken by close
observers, they are generally regarded as problematic. Debate and
conclusion are made upon these sources and confirm presuppositions
previously adopted as a guideline for the research.

Keywords: Large Urban Projects, Iconographic Architecture,
Gentrification, Haussmann

# Dos debates sobre GPUs

GPUs são entendidos como instrumentos de política pública, cuja escala
projetual os distinguem do entorno e impactam para além de seus limites
imediatos. Identificados por interesses do capital privado, podem
resultar de parcerias público-privadas e

constituir uma das facetas mais presentes nos projetos estratégicos,
seja quando de uma urgente (re)ocupação de áreas subtilizadas, seja
quando da busca de uma refuncionalidade urbana requerida por novas e
diversas realidades sociais ou econômicas. GPUs contam com uma
multiplicidade de usos, porém e majoritariamente, constituem estruturas
para lazer, cultura, conservação do patrimônio, turismo, revitalização
urbana e transporte (POWELL, 2000). O entendimento de Powell é reiterado
por Del Rio (2000), para quem um GPU remete a oportunidades:

> através de um planejamento estratégico entre poder público
> (viabilizadores), poder privado (investidores) e comunidades
> (usuários), identifica-se planos e programas que maximizem e
> compatibilizem os esforços e investimentos, e norteia-se a
> implementação integrada de ações e projetos a curto, médio e longo
> prazos. Os resultados positivos, por sua vez, realimentam o processo
> atraindo novos investidores, novos moradores e novos consumidores, e
> gerando novos projetos (DEL RIO, 2000).

Se Powell e Del Rio, dentre outros, formulam um conceito de Grande
Projeto Urbano

-- sem de imediato destacar os interesses que tais intervenções suscitam
--, outros autores adotam um entendimento mais dialético. Assim, os GPUs
passam de uma intervenção capaz de alterar realidades para um processo
quase estigmatizado como de interesse de uma minoria capaz de
apropriar-se de seus resultados financeiros e elementos presentes no
Planejamento Estratégico ou Projeto Cidade de Castells e Borja (1996).
No lado da crítica mais contundente, evidenciam-se transformações da
cidade por meio de projetos políticos e imobiliários que se valem de
ícones arquitetônicos e urbanísticos facilmente identificados. Com isso,
os GPUs constituem uma:

> espetacularização do urbano, uma certa encenação de uma vida pública
> que há muito deixou de existir\... uma espécie de panaceia que por
> vezes não passa de recurso publicitário, quando não, inclusive, de
> inibição e controle cultural e social (ARANTES, 1998, p. 25).

Harvey (2000, p. 144-145), em *Spaces of Hope*, ao discutir o projeto de
revitalização na cidade de Baltimore, serve-se de expressões como "the
urban spectacle as a commodity" e "yuppie utopia", indicando forte e
constante relação de *gentrification e renewal*. O mesmo autor, ao
considerar as parcerias público-privadas, reitera os receios em relação
aos GPUs: "every new wave of public investment is needed to make the
last wave pay off. The private public partnership means that the public
takes the risks and the private takes the profit" (HARVEY, 2000, p.
141).

O presente artigo procura identificar essas posições em diferentes
tempos e espaços e reitera a ideia de extremos no entendimento do objeto
que aqui se estuda. Meio a receios e apologias, os GPUs resistem a
marcar a história de muitas cidades, ora mais ora menos evidentes. No
período pós-1980, devido a mudanças de padrões quando do anunciado -
talvez precocemente - fim da cidade industrial, os GPUs se fizeram
evidentes mais uma vez, levando alguns autores a caracterizar esse
período • talvez também precocemente • de Renascença Urbana.
Inicialmente circunscrita aos países

ricos, como expressa Lungo (2002) e atualmente difundida entre países
ditos emergentes (ULTRAMARI; FIRKOWISKI, 2012). Tal qual a Paris de
Haussmann, a Viena do Imperador Franz Joseph e o Movimento *City
Beautiful* de Burnham, os GPUs contemporâneos são criticados
especialmente devido ao processo de *gentrification* que possam gerar, à
eventual malversação de recurso público, à possível apropriação política
de sua imagem, aos ganhos imobiliários de grupos

envolvidos, à expulsão de população original e muitas vezes a uma
inapropriada apologia de um passado que talvez nunca tenha existido1.
Nesta postura receosa, há uma evidente minimização de eventuais aspectos
positivos, tais como a revalorização ou a refuncionalização de áreas
subutilizadas, a otimização de infraestruturas disponíveis, a
disponibilização de espaços de lazer e cultura, o incremento de

atividades turísticas e, em especial, a recuperação de autoestima
cidadã.

GPUs expressam uma nova dinâmica da sociedade, sobretudo observada no
final dos anos 1970 e início dos 1980 (ULTRAMARI, 2005), que envolve uma
forte frustração à gestão urbana, de modo geral, e à sua incapacidade
financeira, técnica e política para implementar intervenções
socioeconômicas há muito desejadas. Neste mesmo período, a cidade assume
novas funções, agora terciárias, em espaços tornados obsoletos pela
reconversão econômica ou pela reespacialização da indústria. Na
reconstrução desses espaços, envolvendo grandes oportunidades e também
grandes recursos, e quase sempre fundamentada em GPUs, interesses
diversos se concretizam e se agudizam (VALE; CAMPANELLA, 2005). Em
países de urbanização mais consolidada e com maiores disponibilidades de
recursos para responder a exigências de ineditismos arquitetônicos e
tecnológico-construtivos que caracterizam os GPUs, pode-se concluir que
esses tenham mesmo anunciado uma possível revolução no interior de suas
cidades (LUNGO; SMOLKA, 2005; LUNGO, 2000). Em outras realidades,
aceitar esse fenômeno tal qual requer grandes dúvidas.

No debate sobre GPUs, estes quase sempre são vistos apenas por uma de
suas vertentes: ou a resposta urbanística da sua arquitetura e suas
características ambientais, ou a vertente política de oportunidades de
aplicação de recursos públicos nesta ou naquela ação. Perde-se a
oportunidade de entender o resultado do emprego de capital público com
uma determinada feição muito própria de cada momento por que passa a
sociedade. Esta reflexão fica mais clara ao se analisar, no item a
seguir, o projeto de Haussmann, onde se traz, à luz de um novo tempo, o
debate que lhe foi contemporâneo. Perde-se, também, a oportunidade de se
discutir a própria cidade, ou seja, sobre a eventual capacidade de eles
alavancarem mudanças para além de suas áreas de impacto mais imediato.
Meio a potenciais não apropriados, a prioridades pouco discutidas e a
formas de gestão não atualizadas, os GPUs são vistos com desencanto,
crítica e, apenas eventualmente, com alguma apologia. Reconhece-se, no
entanto, que resta melhor explorar: os seus propósitos, o seu potencial
em agregar a sociedade no debate de suas cidades, as suas oportunidades
integradoras para projetos estratégicos, os seus impactos na paisagem,
bem como o correto uso do recurso público em sua implantação.

# O estudo

A fonte de pesquisa utilizada são artigos disponibilizados *online* pelo
jornal The New York Times (TNYT). A seleção inicial foi feita com a
palavra-chave "Haussmann", iniciando em 1858 (inicio da disponibilização
de arquivos) e finalizando em 1900,

> 1 Refere-se aqui à chamada *museificação* de espaços urbanos quando de
> projetos de revitalização.

acreditando-se ser esse o limite temporal para uma análise contemporânea
das referidas intervenções parisienses2. O refinamento da pesquisa reviu
o corte para 1868-1896, resultando em quinze artigos, além do conhecido
obituário de Haussmann.

> Quadro 1. Artigos selecionados para a pesquisa

+--------------------------------------------------+------------------+
| > **TÍTULO**                                     | > **PUBLICAÇÃO** |
+==================================================+==================+
| > The French capital: Paris rebuilt, ...         | > 13/12/1867     |
| > Asphaltum versus macadam                       |                  |
+--------------------------------------------------+------------------+
| > The French capital: moral aspect of the city / | > 09/05/1868     |
| > Baron Haussmann´s improvement upon it          |                  |
+--------------------------------------------------+------------------+
| > The French capital: the crusade against Baron  | > 05/07/1868     |
| > Haussmann                                      |                  |
+--------------------------------------------------+------------------+
| > Baron Haussmann: his fabulous wealth           | > 01/02/1870     |
+--------------------------------------------------+------------------+
| > Haussmann and Hall                             | > 17/07/1871     |
+--------------------------------------------------+------------------+
| > The spell of Paris                             | > 12/05/1874     |
+--------------------------------------------------+------------------+
| > Jules Ferry                                    | > 05/04/1885     |
+--------------------------------------------------+------------------+
| > Haussmann and his boulevard                    | > 25/12/1888     |
+--------------------------------------------------+------------------+
| > Haussmann's boulevard: steps to complete it.   | > 18/03/1890     |
| > What it will cost                              |                  |
+--------------------------------------------------+------------------+
| > Baron of Haussmann. Mémoirs du Baron Haussmann | > 11/05/1890     |
+--------------------------------------------------+------------------+
| > Baron Haussmann's work                         | > 20/07/1890     |
+--------------------------------------------------+------------------+
| > Paris Haussmannised                            | > 18/08/1890     |
+--------------------------------------------------+------------------+
| > Haussmann and his work: before the empire and  | > 26/01/1891     |
| > after                                          |                  |
+--------------------------------------------------+------------------+
| > Paris dispatch to the London Daily Telegraph   | > 01/02/1891     |
| > (nota)                                         |                  |
+--------------------------------------------------+------------------+
| > London needs a Haussmann                       | > 07/07/1896     |
+--------------------------------------------------+------------------+
| > Haussmann´s obituary                           | > 11/01/1891     |
+--------------------------------------------------+------------------+

> Fonte: Jornal The New York Times

A primeira observação que se pode fazer da leitura dos artigos
selecionados é a recorrência do tratamento da questão das reformas de
Paris, sobretudo na década de 1860, pela imprensa estrangeira
selecionada para o presente estudo. Outras pesquisas poderiam confirmar
que a visão recorrentemente positiva encontrada na grande maioria dos
artigos aqui estudados não se repete na imprensa parisiense, mais
familiarizada com questões diversas dos projetos *haussmaniannos*. A
partir de artigo no TNYT que relata o lançamento das memórias do
prefeito agora já aposentado, pode-se construir uma síntese de como o
responsável pelas obras é entendido por seus conterrâneos:

> in Russia, everybody is a Nihilist except the Czar; in Paris everybody
> was against Haussmann -- capitalists, merchants, laborers, those who
> liked the government and feared for his apparent heedlessness, those
> who hated the Emperor and regarded the Prefect as his "âme damnée"
> even the emperor, who approved his plans, signed the decrees that he
> wanted, intervened in the personal quarrels that blocked his way but
> insisted publicly that taxes on the necessities should be reduced
> (PARIS Haussmannised , 18/08/1890).

Essa visão crítica é, todavia, ignorada quando Paris é relatada tão
somente como uma cidade estrangeira submetida a reformas de grande
vulto, embelezadoras e saneadoras: enaltece-se o acréscimo de vias, suas
caixas mais largas, sua iluminação mais intensa, sua oferta de água mais
abrangente, suas árvores valorizando paisagens,

> 2 Haussmann falece com 81 anos, em 11 de janeiro de 1891, sendo
> prefeito do Departamento do Sena, de 1853 a 1870.

dentre outros. Ao mesmo temo, diminui-se a importância, consciente ou
não, das relocações impostas aos moradores das áreas em obras e dos
valores das indenizações pagas a eles. Para a mídia estrangeira tudo
parecia acontecer sem crítica, nem mesmo em relação a um homem e a um
projeto urbanístico que "never sacrificed a perspective to time or
money" (PARIS Haussmannised , 18/08/1890). Mesmo no caso das críticas
mais conhecidas, como a da malversação dos recursos públicos, a postura
adotada é da exclusão explícita do debate desse possível delito: "He
\[Haussmann\] was capable, fearless, and devoted to the Emperor" e por
isso os parisienses lhe deveriam ser gratos, pois o "tirano" não fez
fortuna, mas sim a perdeu (PARIS Haussmannised, 18/08/1890).

> The widest streets of their Paris were the rue Saint Honoré and the
> rue Saint Antoine: the Champs Elysées was a desert or a swamp; the
> Bois de Boulogne was at the other end of the world. Water from the
> Seine or the Ourcq Canal was warm in Summer, cold in Winter, was
> hawked in the streets from water carts by Auvergnats. There were not
> enough reservoirs to clean the streets. The sewer system was wretched.
> In 1852 there were 384 kilometers of streets, avenues and boulevards,
> averaging 12 meters in width: in 1869, 845 averaging 12 meters in
> width. The suppressed streets and alleys averaged 7 meters in width.
> There were in 1852 287 kilometers of sidewalks having a surface of 73
> hectares; in 1869, 1.088 with a surface of 296. There were 50.400
> trees in 1852, 95.577 in
>
> 1869\. There were 12.400 gas and 85 lamp lights in 1852,
>
> 32.300 gas and 1.539 lamp lights in 1869. There were demolished in
> seventeen years 19.722 houses; built and rebuilt 43.777. There were
> dislodged 117.553 families (PARIS Haussmannised, 18/08/1890).

Essa mesma visão utilitarista que prioriza o fim que não analisa os
meios toma a justificativa maior das obras de Haussmann, a militar, como
inerente a uma intervenção urbanística. De fato, a estreita relação do
projeto de Haussmann com o desejo de pôr fim a movimentos sociais ou
mesmo à "vitória" desse urbanismo sobre a Comuna de Paris3, em 1871, *va
sans dire* nos artigos selecionados, propensos a uma

seleção de fatos menos questionáveis.

> When the Empress said to him, looking at one of his long, straight
> boulevards just opened, "Why did you make that Boulevard so long and
> straight, it is tiresome?" "Madame", replied the Prefect, "I made it
> very long and very straight because the Generals of artillery whom I
> consulted a great deal on the subject, assured me that it was
> impossible to teach cannon balls to turn round the first corner to the
> left" (THE FRENCH capital, 13/12/1867).

Do mesmo modo que se observava sem criticar o suporte militar que as
obras de Haussmann aportavam, parecia haver uma aprovação generalizada
de que o urbanismo podia, além de garantir essa estratégia militar,
também regular a moral do

> 3 A Comuna de Paris é um poder instalado por dois meses em Paris, em
> 1871, vinculado a

cidadão. De fato, a mesma valorização, velada ou não, da limpeza da
paisagem urbana capaz de permitir fluidez e segurança, parecia também
coibir imoralidades:

> a man will do in a narrow, dark and dirty street what he will not do
> in a wide, open, clean street. It is exactly the difference between
> night and day. Handsome and clean streets bring well-dressed people,
> by the law of imitation; communicate their habits to those about them
> (THE FRENCH capital, 13/12/1867).

A mesma relação acima observada entre uma moral enaltecida e facilitada
por meio de um modelo de urbanismo saneador pode também ser encontrada
em artigo publicado posteriormente:

> not long ago I made use of the expression, for example, that Paris was
> the most moral-looking city in the world. Of course I could not
> venture any stronger expression than that \[...\] but a great deal has
> been gained when the streets and public spaces have been purified; the
> mysterious under strata is then in turn more easily attacked (THE
> FRENCH capital, 09/05/1868).

Nas limitações deste estudo que aqui busca similaridades entre análises
do passado e análises contemporâneas a respeito de Grandes Projetos
Urbanos, chama a atenção o uso do chamado "interesse da maioria" ou
"interesse público" para justificar as intervenções, ainda que tais
interesses sejam de difícil delimitação e que possa eventualmente
explicar desapropriações. Nos artigos do TNYT, a visão de apologia
dirigida às obras de Haussmann obriga seus autores a passar ao largo das
tradicionais e conhecidas disputas presentes em processos fundiários.

> This word "public utility" is the word put forward in all these plans
> of improvement; for who can object to what is for the public good?
> When at last a new street or public square is decided on by the
> prefect and his legal adviser, the city engineer ad his aids survey
> the route, the people living thereon are notified that at a certain
> date they must evacuate the premises they occupy (two year´s notice is
> generally given) (THE FRENCH capital, 13/12/1867).

O olhar estrangeiro - propositada, velada, ou desconhecidamente pouco
sensível a questões que implicam nos interesses da população local de
Paris - prossegue em diferentes momentos que a seleção dos artigos
permite discutir. Assim, mesmo com a queda de Napoleão III4, em 1870, a
crise financeira que se segue, e mesmo as ideias difundidas pela Comuna
de Paris, as obras de Haussmann -- estritamente vinculadas a

um poder derrubado - conseguem manter o apelo na mídia internacional
analisada. Tais obras persistem em serem vistas tão-somente como um
interminável espetáculo de grande escala e de novidades, dificilmente se
propondo a questionar "problemas menores locais". Assim, ainda em 1874,
quatro anos após o fim do poder dado a Haussmann, a apologia se mantém.

> 4 Charles-Louis-Napoléon Bonaparte, Presidente eleito por voto em
> 1848, após golpe de 1851, assume
>
> Yet Paris still continues to exercise its old fascination for the
> pleasure-seekers of all nations. In fact, foreigners make Paris what
> it is, and carry home with them habits and impressions of which
> provincial France takes no account (THE SPELL of Paris, 12/05/1874).

Esse olhar estrangeiro, capaz de filtrar o que lhe interessa e o que lhe
pode afetar, transforma Paris em modelo a ser seguido, da mesma maneira
que hoje muitas cidades perseguem a reprodução de um sucesso
experimentado pelas transformações em Barcelona ou Bilbao a partir de
Grandes Projetos Urbanos. Essa visão de cidade idealizada transparece em
artigo selecionado de 1896, muito depois do final da era Haussmann:
"London needs a Haussmann: what London really wants is a Baron Haussmann
to transform the metropolis as Paris was metamorphosed by the cutting of
grand boulevards through slums" (LONDON needs a Haussmann, 07/07/1896).

O que se observa nas preferências dos temas discutidos nos artigos
apresentados é, pois, a perspectiva de alguém que busca se apropriar dos
resultados, apenas. Com isso, do mesmo modo que as cidades que
implementam Grandes Projetos Urbanos na atualidade, Paris parece ser
produzida para um novo morador, não mais para sua população original.
Paris é, então, recorrentemente apresentada nos artigos selecionados
como uma cidade que "merece ser visitada", indicando que suas obras
atendem aos interesses de outrem que não necessariamente de sua
população local: "families must be able to visit Paris for weeks and
months, to see its grand palaces and museums and other feeling than that
of pleasure. There must be no disagreeable souvenir of any kind" (THE
FRENCH capital, 09/05/1868).

Por último, outra constante observada na leitura dos artigos
selecionados é, do mesmo modo que na análise de Grandes Projetos Urbanos
contemporâneos, uma recorrente conexão entre essas obras e seu uso pelo
poder político instalado e pelo capital privado parceiro. Se a seleção
de artigos se distrai na discussão sobre as características tão somente
arquitetônicas e urbanísticas dos resultados, Haussmann

nos confirma o que já se sabia na discussão de projetos contemporâneos.
Assim, um artigo selecionado que discute as memórias de Haussmann5
reproduz algumas de suas ideias, dentre as quais é evidenciada a
subserviência de suas ações a um projeto político de estado:

> where, asks HAUSSMANN, with evident elation, would the troops of
> Versailles have been but for the great lines of boulevards which he
> traced through the crowded quartiers of the working classes? \[\...\]
> HAUSSMANN first pampered the artisans of the capital with abundance of
> work artificially created, and then disgusted them with the hardness
> of existence in the Paris for the rich alone, which he had created
> (HAUSSMANN and Hall, 17/07/1871).

Da fonte com que se trabalhou neste item é possível arriscar
caracterizá-la como distante das questões locais, atenta mais aos
resultados do que aos meios utilizados para a implementação das
transformações. Ao longe da realidade, os artigos do TNYT

> 5 Haussmann dedica seus três últimos anos de vida a escrever suas
> memórias, cuja publicação é motivo, por mais de uma vez, de artigo no
> jornal The New York Times da época.

sobre a Haussmann em Paris seguem sem relatar impactos negativos, sem
externalidades e sem disputa entre os inúmeros agentes que uma
intervenção nessa escala sempre agrega. Comprova essa conclusão a
observação de que as únicas pessoas capazes de consistentemente
questionar as obras de Haussmann são os entusiastas da preservação de
velhos edifícios, ainda que sem observar aspectos de saúde e
conveniência públicas (HAUSSMANN and his boulevard, 25/12/1888). Nesta
visão linear, o mesmo artigo finaliza afirmando que:

> they \[os críticos às intervenções em Paris\] should honor Baron
> Haussmann as a distinctly modern man, who did much to obliterate the
> traces of the past by doing away with tortuous, narrow streets and the
> old houses that linked the present to the times when kings were
> everything in France and Municipal councilors nothing (HAUSSMANN and
> his boulevard, 25/12/1888).

Certamente, a seleção de fontes aqui utilizada (um jornal apenas)
recomenda cautela nas conclusões deste item. Ampliar essa fonte de
informação estrangeira e confrontá- la com outra local6 poderia
confirmar uma das hipóteses aqui lançadas, que é a de uma distinção no
olhar de quem analisa o fenômeno em questão, segundo maior ou menor
proximidade ou distanciamento. Todavia é possível confirmar a
permanência

temporal de determinadas questões na análise de um Grande Projeto
Urbano. Estão presentes nos artigos selecionados, ainda que apresentadas
de forma explicitamente parcial, questões referentes a: interesses de
estado no uso da arquitetura e do urbanismo, disputa entre o antigo e o
novo em processos de demolição e relocação, reposicionamento hierárquico
da cidade em um cenário internacional (a partir de intervenções
imagéticas), generalizações conceituais estratégicas (no entendimento do
que se pode considerar "interesse público"), e adequação do espaço
urbano para uso por outrem, externo à história da cidade.

# Considerações finais

A leitura dos documentos levantados - ainda que geográfica e
temporalmente distantes de nossa contemporaneidade - sugere uma
característica intrínseca das grandes intervenções urbanas que se
concretiza na polêmica, no receio e na crítica. Todavia, se GPUs
provocam receios e críticas, também aportam apologias exageradas e
visões parciais. A razão de tais receios e críticas estaria na
intervenção que lhes é inerente: alteram histórias, alteram paisagens
conhecidas, utilizam grandes volumes de recursos, sugerem novas e talvez
arriscadas parcerias, alertam para o debate sobre prioridades urbanas.
Enfim, contam com potencial para desestabilizar realidades urbanas há
muito consolidadas. Na razão do apoio irrestrito, poderia estar o
distanciamento do fato analisado, um reduzido conhecimento das
necessidades da população diretamente envolvida e uma possibilidade de
ser, tão somente, um usuário estrangeiro dos resultados.

Em relação ao debate que um GPU possa gerar, vale lembrar que o projeto
arquitetônico e a função a ser dada por ele ofertam as bases de uma
discussão fora do comum entre nós: a da crítica arquitetônica. Porém,
estaríamos ainda distantes da convicção de que a obra arquitetônica,
qualquer uma, está inserida num contexto

> 6 Ensaiou-se a mesma pesquisa junto ao Jornal Le Monde, porém esse não
> conta com a mesma disponibilidade *online* que o TNYT; os seus
> arquivos estão disponíveis apenas a partir de 1983.

urbano que é público e que afeta a todos, ampliando o universo de
interessados num debate sobre sua função e sua localização na cidade,
dentre outros. A construção de GPUs permite, então, uma situação pouco
habitual e que inclui polêmicas sobre aspectos diversos, que vão além da
simples preocupação com o recurso público e a crítica
político-ideológico, mas que pode avançar para a crítica arquitetônica
propriamente dita e prosseguir para seus impactos urbanísticos.

O que chama a especial atenção na leitura da fonte selecionada é que a
crítica e a análise dos GPUs dificilmente potencializam o debate sobre a
cidade como um todo. Na discussão daquilo que porventura pode ser o
novo, a permanência que se tem é a da tradição interpretativa da cidade.
Tem-se, pois, que a limitação analítica de um GPU é o seu vínculo com a
definição de prioridades para o coletivo da cidade. Demarcar o debate em
tempo posterior a essa definição poderia revelar, talvez, uma possível
opção entre se edificar museus e a urgência de obras para usos
emergenciais, tais como segurança, saúde ou educação (todos,
tradicionais exemplos de GPUs contemporâneos). Quando da difícil
desvinculação de um GPU da discussão sobre as prioridades de uma cidade,
arrisca-se não avançar para outros níveis de propostas estratégicas;
quando da existência do debate, arrisca-se não ganhar com possíveis
resultados positivos desse mesmo GPU. Ganha-se, porém, na saudável
discussão sobre "as coisas da cidade".

# Referências bibliográficas

> ARANTES, O. *Urbanismo em fim de linha:* e outros estudos sobre o
> colapso da modernização arquitetônica, São Paulo, Edusp, 1998.

CASTELLS, M.; BORJA, J. As cidades como atores políticos. *Novos
Estudos*, n. 45, p. 152-6, 1996.

DEL RIO, V. Em busca do tempo perdido: o renascimento dos centros
urbanos.

*Vitruvius*. Disponível em:

\<<http://www.vitruvius.com.br/revistas/read/arquitextos/01.006/963>\>.
Acesso em: 02/12/2009.

HARVEY, D. *Spaces of hope*. Berkeley, University of California Press,
2000.

LUNGO, M. ; SMOLKA, M. O. Land value and large urban projects: the Latin
American experience. *Land Lines*. Lincoln Institute of Land Policy, v.
17, n. 1, 2005.

LUNGO, M. Macroproyectos urbanos: desafíos para las ciudades
latinoamericanas.

*Land Lines*. Lincoln Institute of Land Policy, v. 14, n. 4, 2000.

POWELL, K. *City transformed:* urban architecture at the beginning of
the 21st century*.* New York, Te Neues, 2000.

BARON Haussmann: his fabulous wealth. *The New York Times*, 1 fev.1870.
Disponível em:

\<<http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9507E6D6103BE63BBC4953DFB4>
66838B669FDE\>. Acesso em: 15/12/2012.

BARON of Haussmann. Mémoirs du Baron Haussmann. *The New York Times*, 11
mai. 1890. Disponível em:

\<<http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9A07E3DD123BE533A25752C1A9>

639C94619ED7CF\>. Acesso em: 15/12/2012.

> BARON Haussmann´s work. *The New York Times*, 20 jul. 1890. Disponível
> em:

\<<http://query.nytimes.com/mem/archive->
free/pdf?res=9F01E6DF1239E033A25753C2A9619C94619ED7CF\>. Acesso em:
15/12/2012.

> HAUSSMANN and Hall. *The New York Times*, 17 jul. 1871. Disponível em:

\<<http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9900E4D7103EEE34BC4F52DFB1>
66838A669FDE\>. Acesso em: 15/12/2012.

> HAUSSMANN and his boulevard. *The New York Times*, 25 dez. 1888.
> Disponível em:

\<<http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9E0CE0DD163BE033A25756C2A9>
649D94699FD7CF\>. Acesso em: 15/12/2012.

HAUSSMANN and his work: before the empire and after. *The New York
Times*, 26 jan. 1891. Disponível em:

\<<http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9E0DE2DD1F3BE533A25755C2A9>
679C94609ED7CF\>. Acesso em: 15/12/2012.

HAUSSMANN'S boulevard: steps to complete it. What it will cost. *The New
York Times*, 18 mar. 1890. Disponível em:

\<<http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9D0DE3DB153BE533A2575BC1A>
9659C94619ED7CF\>. Acesso em: 15/12/2012.

> JULES Ferry. *The New York Times*, 5 abr. 1885. Disponível em:

\<<http://query.nytimes.com/mem/archive->
free/pdf?res=FB0B10FD3A5C15738DDDAC0894DC405B8584F0D3\>. Acesso em:
15/12/2012.

> LONDON needs a Haussmann. *The New York Times*, 7 jul. 1896.
> Disponível em:

\<<http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9D02E6D61730E033A25754C0A96>
19C94679ED7CF\>. Acesso em: 15/12/2012.

> PARIS Haussmannised. *The New York Times*, 18 ago. 1890. Disponível
> em:

\<<http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9903E6DE1239E033A2575BC1A96>
E9C94619ED7CF\>. Acesso em: 15/12/2012.

PARIS dispatch to the London Daily Telegraph (nota). *The New York
Times*, 1 fev. 1891. Disponível em:

\<<http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9C00E2DC1F3BE533A25752C0A9>
649C94609ED7CF\>. Acesso em: 15/12/2012.

THE FRENCH capital: Paris rebuilt, the process of transformation, French
mode of expropriation, the city streets, Asphaltum versus macadam. *The
New York Times*, 13 dez. 1867. Disponível em:

\<<http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9F00EFD6163BE63BBC4B52DFB4>
67838C679FDE\>. Acesso em: 04/01/2011.

THE FRENCH capital: moral aspect of the city / Baron Haussmann´s
improvement upon it. *The New York Times*, 9 mai. 1868. Disponível em:

\<<http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9D04E2DA1730EE34BC4153DFB3>

668383679FDE\>. Acesso em: 15/12/2012.

THE FRENCH capital: the crusade against Baron Haussmann*. The New York
Times*, 5 jul. 1868. Disponível em:

\<<http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9802E0DD1E3CE13BBC4D53DFB>
1668383679FDE\>. Acesso em: 15/12/2012.

> THE SPELL of Paris. *The New York Times*, 12 mai. 1874. Disponível em:

\<<http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9C06E4DF143BEF34BC4A52DFB3>
66838F669FDE\>. Acesso em: 15/12/2012.

> ULTRAMARI, C. *O fim das utopias urbanas.* São Paulo, Nobel, 2005.

ULTRAMARI, C.; FIRKOWISKI, O. L. C de F. Sobre mudanças e continuidades
na Gestão Urbana Brasileira. *Mercator*, Fortaleza, v. 11, n. 24, p.
73-88, 2012.

VALE, L. J.; CAMPANELLA, T. J. *The resilient city:* how modern cities
recover from disaster. New York, Oxford University Press, 2005.
