---
title: 'Os nomes dos espaços púbicos como método para a análise urbana: um estudo de caso'
author: 
---

# Resumo

A análise da nomenclatura dos espaços públicos pode ser encarada como um
procedimento metodológico capaz de permitir, entre outros, desvendar o
fortalecimento paulatino da *urbe* e do território para um determinado
período histórico. Usando como referência o caso potiguar, ou a cidade
do Rio Grande do Norte, propomos, através deste artigo, desenvolver essa
análise metodológica da cidade existente no século XIX a partir dos
seguintes procedimentos: 1) a seleção de vilas e cidades do Rio Grande
do Norte, e dos nomes dos espaços públicos nelas existentes, conforme a
disponibilidade de documentação; 2) uma classificação desses mesmos
nomes por grupos de significados; 3) o levantamento da frequência com
que esses nomes ocorrem em cada grupo. A análise, que perpassa três
períodos: 1830-1850; 1851-1880; 1881-1900, permitiu compreender a cidade
potiguar no século XIX quanto a sua consolidação/crescimento ao longo do
período estabelecido, bem como dos valores, símbolos e significados
inerentes àquela sociedade, revelada nos nomes dos espaços públicos.
Este artigo destaca particularmente um método estatístico, quantitativo
e qualitativo para a análise da cidade a partir dos nomes dos seus
espaços públicos, capaz de ser reproduzido em estudos semelhantes.

Palavras-chaves: nomenclatura, método, espaço público, Rio Grande do
Norte, século XIX

# Abstract

The analysis of public spaces names can be viewed as a methodological
procedure capable of allowing the disclosure of the city and territory's
progressive consolidation within a particular time period, among other
aspects of interest. Based on the case of the *potiguar* city, that is,
those located in the present State of Rio Grande do Norte, we propose,
through this article, to develop this methodological analysis of the
*potiguar* city existing in the 19^th^ century, according to the
following procedures: 1) the selection of *vilas* (villages or towns
holding a local municipal government) and *cidades* (cities) in the
State of Rio Grande do Norte and the names of their respective public
spaces, collected from available information; 2) a classification of
these same names through groups of meanings; 3) the identification of
the frequency in which such names occur in each group. The analysis,
comprising three chronological periods, 1830-1850; 1851-1880; 1881-1900,
allowed the understanding of the consolidation/growth of the *potiguar*
city in the established period, as well as the values, symbols and
meanings inherent to that society, as revealed by the names of public
spaces. This article particularly highlights a statistic, quantitative
and qualitative method for the analysis of the city through the names of
its public spaces, which can be reproduced in similar studies.

Key-words: nomenclature, public space, Rio Grande do Norte, 19^th^
century

**OS NOMES DOS ESPAÇOS PÚBICOS COMO MÉTODO PARA A ANÁLISE URBANA: UM
ESTUDO DE CASO**

# Introdução

A cidade *potiguar* (ou do Rio Grande do Norte), extremamente precária
em boa parte de sua história, passa, contudo, por um processo de
consolidação urbana ao longo do século XIX que se revela desde pelo
aumento do número de localidades e de sua população, à elevação do
status político-administrativo de muitas delas, que assumem o título de
vila ou de cidade - portanto, sedes de um município -- passando ainda
pelo incremento do comércio, uma atividade tipicamente urbana. Esses
aspectos são campos férteis para o estudo do referido processo, no qual
está implícito, evidentemente, o processo de formação e organização
territorial da província naquele período histórico.

Contudo, é possível detectar como as localidades se consolidam ao longo
do tempo por um modo pouco usual ou mesmo inovador de análise: através
do estudo da nomenclatura dos espaços públicos. Com efeito, uma
investigação sobre os nomes atribuídos aos espaços públicos -- ruas,
praças, travessas e outros -- é capaz de revelar o fortalecimento
paulatino da *urbe*, como no caso aqui abordado, a cidade potiguar ao
longo do século XIX, pois ao identificar que houve um crescimento
numérico, quantitativo, desses espaços ao longo do tempo, tal
investigação pode detectar o crescimento físico da cidade. O estudo dos
nomes permite também desvendar os significados, símbolos, valores e
expressões de poder que eles revelavam, ou seja, serve também como uma
análise qualitativa, igualmente útil para compreender esse processo de
consolidação. Assim, cabe também verificar ou pelo menos interpretar a
motivação por trás dos nomes utilizados: revelavam algum episódio ou
evento ocorrido no local? Expressavam alguma característica
físico-espacial do lugar? Homenageavam alguma figura política, econômica
ou religiosa importante, local, nacional ou até internacional?
Manifestavam alguma atividade corriqueira no lugar designado?
Intencionavam conferir à localidade como um todo, e não somente ao
espaço público específico, algum status especial, como o de sua
importância ou modernidade? A análise qualitativa dos nomes pode
revelar, por exemplo, que em alguns casos estudados esses nomes
expressavam mais um desejo ou uma supervalorização desse processo de
consolidação, que nem sempre era tão intenso quanto os nomes poderiam
fazer supor.

Do exposto, conclui-se que é possível desvendar o processo de
consolidação urbana e territorial pelo viés da análise dos nomes dos
espaços públicos da cidade a partir de dois eixos: 1) *uma análise
quantitativa*, de natureza estatística, dos referidos nomes considerando
um grande número de localidades, em que seja possível identificar, por
exemplo, o crescimento físico-espacial das localidades estudadas; 2)
*uma análise qualitativa*, referente aos valores e símbolos caros à
população urbana, que pode se verificar segundo duas vertentes, uma
popular, em que os nomes são criações da população em geral, outra
oficial, atrelada à elite local, que era mais diretamente responsável
pela designação formal dos espaços públicos.

O artigo original, inédito[^1], do qual extraímos a presente reflexão,
tem como objetivo precisamente analisar o processo de consolidação da
cidade potiguar através desses dois eixos. Assim, além da apresentação
dos aspectos metodológicos da análise, o referido artigo apresenta três
outros itens. Dois deles analisam a consolidação da cidade potiguar
quantitativamente por meio, respectivamente, de algumas estatísticas
gerais e algumas estatísticas específicas referentes à nomenclatura dos
espaços públicos. O terceiro e último item, que antecede as
considerações finais, aborda os nomes e seus significados, pautando-se
numa análise tanto quantitativa quanto qualitativa desses nomes.
Entretanto, por uma questão de limitação do número de palavras impostas
para apresentação no XIII SHCU, fomos obrigados a nos limitar,
infelizmente, a apenas o aspecto metodológico da análise, seguida da
apresentação das estatísticas gerais sobre a consolidação da cidade
potiguar no território e dos resultados gerais do estudo. Estes três
itens compõem o presente artigo. Pretendemos publicar integralmente o
artigo original em outra ocasião. A importância da exposição do método
proposto reside no fato de que ele pode, a nosso ver, ser replicado para
outras realidades urbanas.

# Aspectos metodológicos da análise

A nossa análise se iniciou com a etapa de coleta e fichamento de fontes
documentais as mais diversas, desde documentos primários como
relatórios, discursos, atas de câmara, mas também livros e outras a
publicações pertinentes. Assim, foram reunidos 422 nomes de espaços
públicos em 37 localidades urbanas, independentemente de seu status
político-administrativo (povoação, vila, cidade) existentes no Rio
Grande do Norte ao longo do século XIX.

Em seguida, os dados coletados foram organizados por meio de uma
planilha no programa Excel, contendo, nas colunas, os seguintes dados:
1) nome da localidade; 2) status político-administrativo da localidade;
3) nome do espaço público urbano; 4), 5), 6) respectivamente a
localização urbana, periurbana ou rural do lugar denominado; 7)
observações, isto é, qualquer outra informação pertinente sobre o local
denominado; 8) classificação dos nomes dos espaços públicos, segundo
grupos de significados previamente estabelecidos. Cada grupo recebeu um
número; 9) ano da mais antiga citação documental encontrada sobre o nome
de cada espaço; 10) periodizações nas quais se situam os anos da coluna
"9" (1830-1850; 1851-1880; 1881-1900). Duas colunas suplementares, "11"
e "l2", reúnem códigos criados no intuito de identificar as fontes onde
foram encontrados os nomes dos espaços públicos (livro, documento
manuscrito ou outra fonte, na coluna "11" e a(s) página(s), na coluna
"12". Elas são exclusivamente para efeito de controle dos autores, e não
têm qualquer interferência na análise em si. Quanto às linhas da
planilha, elas correspondem ao registro dos nomes dos espaços públicos
encontrados, que são listados por localidade. Essas linhas são chamadas,
neste artigo, de "entradas". A Tabela 1 abaixo mostra, a título de
ilustração, parte dessa planilha que, com 10 páginas, não poderia ser
reproduzida na íntegra aqui. Na Tabela 1 não aparecem as colunas "5",
"6", "11" e "12", porque não interessam à análise propriamente dita:

Confeccionada a planilha, procedemos à análise propriamente dita dos
dados coletados e à redação final do artigo. A planilha permitiu um
grande número de combinações, principalmente de ordem estatística,
sempre relacionadas aos nomes utilizados para os espaços públicos da
cidade potiguar no período estabelecido.

> Tabela 1 -- Organização dos dados em planilha do Programa Excel.
>
> Fonte: elaboração própria

  **1. Nome da localidade**   **2. Status Político-adm.**   **3. Nome do esp. público (oficial e/ou popular)**   **4. Localização urbana**   **7. Obs.**   **8. Classificação dos espaços públicos**   **9. Ano da citação mais antiga**   **10. Período**
  --------------------------- ----------------------------- ---------------------------------------------------- --------------------------- ------------- ------------------------------------------- ----------------------------------- -----------------
  **Acari**                   Vila                          R. do Comércio                                       X                                         2                                           1893                                1881-1900
  **Acari**                   Vila                          R. Carnaúba                                          X                                         7                                           1893                                1881-1900
  **Acari**                   Vila                          R. do Rio                                            X                                         7                                           1893                                1881-1900
  **Acari**                   Vila                          R. do Rosário                                        X                                         3                                           1849                                1830-1850
  **Acari**                   Povoação                      R. dos Alpendres                                     X                                         5                                           S. XVIII                            Antes de 1830
  **Angicos**                 Vila                          R. Angicos                                           X                                         8                                           1893                                1881-1900
  **Apodi**                   Cidade                        R. da Cadeia                                         X                                         6                                           1893                                1881-1900
  **Apodi**                   Cidade                        R. Larga                                             X                                         7                                           1893                                1851-1880

É preciso destacar, ainda, alguns pressupostos teórico-metodológicos,
bem como, atentar para alguns riscos na coleta e manipulação dos dados.
Assim, destacamos os seguintes itens:

1.  O estudo aqui proposto se refere à "cidade potiguar" em termos
    > genéricos. Em outras palavras, os dados são agrupados e
    > investigados de modo a conferir uma compreensão da "*cidade
    > potiguar como um todo*", e não de localidades específicas, ainda
    > que referências a estas últimas sejam feitas ao longo da análise.

2.  É importante sublinhar que o levantamento realizado, feito nas mais
    > diversas fontes primárias e secundárias, confere uma visão bem
    > superior a de uma simples amostra, em razão: a) da quantidade de
    > nomes coletados. São 422 entradas, só de nomes de espaços públicos
    > situados no meio urbano, que é o que nos interessa de fato[^2]; b)
    > da precariedade urbana da grande maioria das localidades
    > estudadas, que se resumiam à praça central e alguns pouquíssimos
    > logradouros públicos ao longo de todo o século XIX. Boa parte
    > delas não atingia o número de 10 a 12 ruas em 1900, segundo dados
    > coletados. Isso significa dizer que o total de 422 entradas
    > representa um número expressivo de nomes; c) da quantidade de
    > localidades levantadas para o estudo. São 37, que existiam ou
    > passaram a existir no século XIX. Ora, o Rio Grande do Norte
    > começou com 8 municípios em 1800 e terminou com 37 em 1900,
    > coincidentemente o mesmo número de localidades estudadas[^3].Ou
    > seja, trata-se de um levantamento de nomes expressivo não somente
    > em termos quantitativos, mas também geográficos, pois abarca todo
    > o território do Rio Grande do Norte. Portanto, as considerações
    > "a", "b" e "c", nos permitem concluir que os dados coletados e
    > analisados conferem efetivamente uma visão muito ampla dos nomes
    > atribuídos aos espaços públicos da cidade potiguar e, por
    > conseguinte, como pretendemos demonstrar, da própria cidade no
    > século XIX;

3.  O recorte cronológico proposto é o século XIX, período de
    > consolidação da cidade potiguar. Ainda que haja referências a
    > datas anteriores, o marco cronológico inicial preciso é 1830
    > porque são raras as referências aos nomes dos espaços públicos
    > antes desse ano, e terminam em 1900 porque aumentariam
    > sobremaneira o número já significativo de nomes coletados, caso
    > incluísse décadas posteriores.

4.  Usamos o termo "localidade" para nos referirmos aos núcleos urbanos
    > no século XIX, uma vez que esses núcleos tinham status
    > político-administrativos que variavam de povoação, a vila e a
    > cidade, e que ao longo do século, boa parte deles mudou de status,
    > às vezes passando de povoação à vila e mesmo à cidade, ou, em
    > alguns casos, caindo do status de vila para povoação. Na planilha
    > do Excel, pode ocorrer que uma mesma localidade apareça como vila
    > e como povoação, por exemplo. Isso decorre do fato de que dois ou
    > mais nomes de espaços públicos urbanos correspondentes foram
    > encontrados em anos diferentes, nos quais a mesma localidade tinha
    > igualmente foros distintos[^4];

5.  A coluna 9 da planilha do Excel reúne o ano mais antigo encontrado
    > nas fontes para cada entrada de nome do espaço público coletado,
    > ou seja, para cada linha da planilha. Disso decorre que o referido
    > nome pode ser mais antigo do que o seu ano correspondente[^5].
    > Para algumas entradas, sabemos que se trata provavelmente de datas
    > anteriores, em alguns casos até mesmo de antes de 1800. Por
    > exemplo, a "praça da Matriz", que corresponde ao núcleo urbano
    > inicial das localidades, pode muito provavelmente ser anterior a
    > 1800 no caso de localidades que existiam no século XVIII ou antes.
    > Nos casos em que tínhamos absoluta certeza, fizemos referência a
    > períodos anteriores, uma vez que isso não altera em nada os
    > objetivos da análise. Contudo, mantivemos o ano de acordo com a
    > fonte encontrada nos demais casos. Na coluna "10", os anos de cada
    > entrada foram agrupados por períodos cronológicos, no intuito de
    > facilitar a análise (1830-1850; 1851-1880; 1881-1900). São esses
    > períodos, e não os anos em si, que nos interessam em particular.

6.  Não foi possível precisar o ano de alguns nomes de espaços públicos
    > encontrados. Mesmo assim, resolvemos mantê-los na lista, pois
    > acreditamos fortemente que os nomes mantidos surgiram efetivamente
    > no século XIX ou mesmo antes. O inverso também aconteceu, isto é,
    > tínhamos o ano, mas o nome do espaço público correspondente estava
    > ilegível nas fontes. Estes casos foram excluídos, pois a análise
    > se fundamenta, sobretudo, nos nomes;

7.  Um mesmo local, praça ou logradouro pode ter recebido nomes
    > distintos ao longo do século. Por isso, sempre que possível,
    > tentamos identificar a mudança de nome de um mesmo espaço público,
    > como aparece na coluna "7", "observações", da planilha[^6].
    > Todavia, as evidências de que dispomos nos fazem crer que essas
    > mudanças não foram frequentes o suficiente para alterar
    > significativamente os resultados da análise, mesmo considerando
    > que, por desconhecimento, algum espaço público reapareça
    > eventualmente com outro nome na planilha.

8.  Finalmente, a proposta do artigo é compreender o
    > crescimento/consolidação da cidade a partir dos nomes dos espaços
    > públicos. Outros dados de que também dispomos, como, por exemplo,
    > populacionais e econômicos para muitas dessas localidades,
    > poderiam facilmente vir em apoio a essa análise. Entretanto, por
    > falta de espaço no presente artigo e porque também nos propusemos
    > desenvolver o estudo tão-somente pelo viés da nomenclatura dos
    > espaços públicos, essas outras fontes de apoio somente serão
    > citadas em caso de extrema necessidade.

Como dissemos, no trabalho original fizemos uma análise mais detalhada,
de caráter estatístico, sobre os nomes dos espaços públicos encontrados
para as diversas localidades do Rio Grande do Norte no século XIX.
Também desenvolvemos uma interessante análise estatística sobre os
significados desses nomes, que foram classificados em grupos a partir
dos quais pudemos fazer diversas constatações importantes para o
entendimento do processo de consolidação da cidade potiguar no
território através dos valores atribuídos aos seus espaços públicos. Na
impossibilidade de reproduzir esses dois itens aqui, nos limitamos a
expor aqui as estatísticas gerais que comprovam o crescimento da cidade
potiguar. Nas considerações finais, todavia, permanecem os resultados
gerais do estudo.

# A consolidação da cidade potiguar: Algumas estatísticas gerais

Neste item, pretendemos apresentar e analisar alguns dados gerais sobre
a cidade potiguar, a partir dos dados coletados e analisados na planilha
do Excel. Iniciamos com a data de surgimento dos nomes dos espaços
públicos por período. Assim, percebemos que:

1.  Das 422 entradas de nomes de espaços públicos, 25 delas, ou 5,92% do
    > total, existiam no período de 1830 a 1850. A esse valor, deve ser
    > acrescido mais 12 entradas correspondentes a nomes anteriores a
    > 1830, ou 2,84 %. Isto significa que 37 entradas, ou 8,76 % de
    > todos os nomes coletados existiam até 1850.

2.  Das 422 entradas de nomes de espaços públicos, 112 delas, ou 26,54 %
    > do total, existiam no período de 1851 a 1880.

3.  Das 422 entradas de nomes de espaços públicos, 251 delas, ou 59,47 %
    > do total, existiam no período de 1881 a 1900.

4.  Das 422 entradas de nomes de espaços públicos, 22 delas, ou 5,21 %
    > do total, são de data ignorada, sendo provavelmente do século XIX
    > ou mesmo anterior a ele.

> Desses dados preliminares, e mesmo com a ressalva de que alguns nomes
> sejam mais antigos do que aparecem na fonte, podemos afirmar que houve
> o crescimento da cidade potiguar ao longo do século XIX, notadamente a
> partir de 1850. 86,01 % de todos os espaços públicos coletados tiveram
> seus nomes registrados entre 1851 e 1900. Esse dado corrobora outras
> fontes e estudos sobre esse mesmo crescimento urbano da cidade
> potiguar no referido período. Os 5,21 % de nomes cujo ano é ignorado,
> uma vez conhecidos, certamente não alteraria significativamente esse
> dado básico.
>
> Se fizermos, agora, a mesma análise por categoria de localidade,
> veremos que:

1.  Das 37 entradas de nomes de espaços públicos existentes até 1850, 5
    > foram encontradas em povoações, 7 em vilas e 25 em cidades,
    > correspondendo respectivamente a 1,18 %, 1,66 % e 5,92 % do total
    > de 422 entradas;

2.  Das 112 entradas de nomes de espaços públicos existentes entre 1851
    > e 1880, 4 foram encontradas em povoações, 18 em vilas e 90 em
    > cidades, correspondendo respectivamente a 0,95 %, 4,26 % e 21,33 %
    > do total de 422 entradas;

3.  Das 251 entradas de nomes de espaços públicos existentes entre 1881
    > e 1900, 23 foram encontradas em povoações, 82 em vilas e 146 em
    > cidades, correspondendo respectivamente a 5,43 %, 20,14 % e 34,59
    > % do total de 422 entradas;

4.  Para 22 das 422 entradas, ou 5,21 % do total, não foi possível saber
    > o ano de registro do nome dos espaços públicos correspondentes.
    > Desse total, foi possível, contudo, conjecturar por outras
    > evidências que 9 entradas correspondiam a um momento em que a
    > localidade respectiva era cidade (2,13 % do total de 422) e 13, ou
    > 3,08 %, corresponde a localidades cujo status é desconhecido[^7].

> A análise dos dados a partir do status político-administrativos
> reforça as conclusões anteriores, sobre o crescimento/consolidação da
> cidade potiguar ao longo do século XIX. Esse segundo cruzamento de
> dados da planilha permitiu constatar que o número de entradas
> referentes às povoações cresce de 1,18 % para 5,43 % do total entre
> 1830 e 1900, mesmo que tenha tido uma pequena diminuição entre 1851 e
> 1880 quando este período é comparado ao anterior; o mesmo pode ser
> afirmado para as entradas referentes à cidade, que de 5,92 % atingem o
> valor expressivo de 34,59 %, percentual ao qual ainda deve ser
> acrescido 2,13 %, perfazendo 36,72 % do total. Cabe destacar que a
> quantidade nomes referente à cidade é sempre superior, mesmo
> considerando que elas são em menor quantidade do que as demais
> categorias de localidades, em todos os intervalos cronológicos
> analisados. A quantidade maior de nomes de espaços públicos nas
> cidades indica, com toda probabilidade, que elas eram efetivamente
> maiores fisicamente do que as demais categorias de localidade. O
> número de entradas referentes às vilas também cresceu de 1,66 % para
> 20,14 %.
>
> O crescimento percentual elevado de entradas de nomes correspondentes
> à cidade coincide com o forte crescimento numérico delas no mesmo
> período. Em 1800, só havia Natal com esse título; em 1900, eram 13
> cidades, ou seja, um aumento de 1 300 %[^8]. Podemos concluir que o
> crescimento numérico de nomes dos espaços públicos coletados ao longo
> do século, bem como, a relação que esses nomes mantêm com o status
> político-administrativo das localidades correspondentes, que cresce
> tanto para as povoações, mas principalmente para as vilas e mais ainda
> para as cidades, são fortes evidências do processo de consolidação da
> cidade potiguar entre 1800 e 1900. A aceleração desse processo ocorre
> especialmente a partir de 1850. Essa conclusão poderia facilmente ser
> reforçada com base em outros dados, como, por exemplo, o crescimento
> populacional das localidades, mas acreditamos ser dispensável diante
> dos dados aqui analisados.

# Considerações finais

A análise dos dados coletados, organizados e classificados permitiu
algumas conclusões fundamentais sobre o processo de consolidação da
cidade potiguar no século XIX: 1) revelou o processo, principalmente
físico, de consolidação/crescimento para a cidade potiguar, ao longo do
período estabelecido; 2) demonstrou um ritmo diferenciado de
consolidação urbana, com localidades que tiveram crescimento maior ou
menor quando comparadas entre si; 3) permitiu apreender os valores e
desejos que animavam a sociedade urbana da época para com a localidade
na qual moravam. A análise aqui proposta do processo de consolidação da
cidade potiguar por meio da nomenclatura dos seus espaços públicos
apenas reforçou alguns estudos prévios sobre esse mesmo processo, tanto
em relação ao seu crescimento físico ao longo do século XIX quanto pelo
viés dos símbolos e valores assumidos pela população urbana nela
residente.

Além dessas conclusões fundamentais, cabem outras delas decorrentes. Em
primeiro lugar, a de que o ato de nomear é, por si só, uma manifestação
de poder, tanto de quem atribui o nome como quem ou o quê é nomeado.
Mais fácil de ser percebido, por exemplo, em atos de nomeação de um
simples cargo para uma pessoa física, o ato de nomear também expressa
poder no caso aqui estudado. Podemos percebê-lo em praticamente todos os
grupos de significados, até mesmo nos de natureza popular. Se isso é
fácil de ser compreendido quando os nomes fazem referência a fatos
históricos ou comemorativos, a personalidades públicas, políticas,
econômicas ou religiosas, ele também o é nos nomes populares, pois
representam uma forma de apropriação dos espaços respectivos pelas
camadas populares da população urbana. O espaço em si também adquire
poder ao ser nomeado: uma "Praça da Matriz" ou do "Mercado" são, por si
só, expressão do status e da importância que esses locais tinham no
contexto físico-espacial da urbe. Eram o seu centro não somente
topológico, muitas vezes, mais principalmente, o centro do poder local,
em torno do qual se reuniam os edifícios mais representativos e
importante da urbe nascente, assim como as residências da elite local.

Outro ponto a destacar é que, embora as duas vertentes, a popular e a
oficial, dos nomes dos espaços públicos citadas no início deste artigo
estejam presentes nos 8 grupos de significados elencados, podemos
afirmar, como tendência, que há predominância dos nomes oficiais nos
grupos 1 (referências históricas) , 4 (nomes de personalidades) e, em
menor medida, no grupo 6 (mobiliário ou equipamentos urbanos). Os grupos
2 (atividade comercial) e especialmente o 5 (episódio local ou nome
popular) e o 7 (elementos topográficos e ambientais) têm forte tendência
popular. O grupo 3 (referências religiosas), por sua vez, tanto tem uma
dimensão popular quanto oficial, sem uma predominância evidente de
qualquer uma delas. O mesmo pode ser dito do grupo 8 (outros). A
valorização histórica ou o destaque aos nomes de personalidades (grupos
1 e 4) expressam, entre outras coisas, o desejo de modernidade das
elites que nomearam esses espaços. As referências à Independência, à
Proclamação da República, a políticos importantes deste último período,
com destaque para Pedro Velho, que aparece 5 vezes, são sintomas disso.
De fato, se inserem no desejo de modernização da cidade que caracteriza
toda a República Velha no Brasil (1889-1930). Verificamos, pelas fontes
levantadas, a preocupação das elites com a numeração das casas e com a
nomeação dos logradouros públicos em várias localidades, como em Mossoró
em 1871, Natal em 1887 e São José de Mipibu em 1890 (ESCÓSSIA, 1983, p.
35; SOARES FILHO 1985, p. 66;, ARAUJO, 1926-1927, p. 102). Não por
acaso, são preocupações da Câmara Municipal que aparecem à medida que
termina o século XIX. Como vimos, esses nomes oficiais tendem a
substituir os nomes populares, mesmo no caso de espaços públicos
preexistentes que já eram denominados de maneira popular. Em alguns
casos, os nomes populares permanecem e convivem com esses nomes
oficiais. Ainda que seja difícil distinguir quanto dos nomes levantados
são realmente oficiais e quantos são populares a partir dos somatórios
totais da quantidade de nomes por categoria, uma vez que as duas
vertentes perpassam todos os grupos, estamos inclinados a acreditar que,
ainda no final do século XIX, a cidade potiguar é predominantemente
popular quanto à nomenclatura de seus espaços públicos, mesmo que haja
uma tendência cada vez maior à oficialização.

O presente trabalho traz uma contribuição não somente para o
conhecimento de uma determinada realidade urbana, mas também propõe um
método de análise fundamentado na nomenclatura dos espaços públicos
urbanos. Foi necessário definir etapas, procedimentos e dirimir ou
superar algumas dificuldades inerentes ao método. Como observamos,
algumas situações - seja de classificação, seja de sobreposição de nomes
- exigiram certos cuidados. Em alguns casos, os nomes das localidades
também mudaram, e somente por meio de cruzamento de diferentes dados e
informações foi possível distinguir ou identificar a que localidade
determinado nome se referia. Por exemplo, nos documentos antigos aparece
a localidade de Jardim. Ora, no Rio Grande do Norte existem atualmente
três cidades com esse nome: Jardim de Angicos, Jardim do Seridó e Jardim
de Piranhas. Foi preciso um trabalho cuidadoso para descobrirmos que
"Jardim" se referia efetivamente a Jardim de Seridó. A localidade
"Triunfo" está na origem de dois municípios atuais: Triunfo Potiguar e
Augusto Severo, mas o termo, descobrimos pelos dados analisados, diz
respeito à segunda localidade. Em que pese essa e outras dificuldades, o
método é viável, e acreditamos termos demonstrado isso. Ele pode ser
utilizado ou adaptado para estudos semelhantes. De fato, os nomes não
são neutros. Eles revelam muitas facetas e aspectos de um determinado
fenômeno, inclusive, no caso específico aqui estudado, como a cidade
potiguar se consolidou ao longo do século XIX.

# Referências bibliográficas**[^9]**:

ARAUJO, P. Soares. *Repertório das leis estaduais referentes aos
municípios*. Revista do Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande
do Norte, vol. XXIII-XXIV (1926-1927)

CASCUDO, Luis da Câmara. *História da cidade do Natal.* 2 ed. Rio de
Janeiro : Civilização Brasileira; Brasília : INL; Natal: UFRN, 1980.

ESCÓSSIA, Lauro da. *Cronologias Mossoroenses*. Coleção Mossoroense.
Vol. CLXXXII. Natal: Fundação José Augusto, 1983.

SOARES FILHO, Antônio. *Notas de História*. Natal: Fundação José
Augusto, 1985.

Fundação Vingt-un Rosado. *Falas e relatórios dos presidentes de
província do Rio Grande do Norte no período de 1835 - 1888 (02-02-1835 a
07-09-1848)*. Coleção Mossoroense, Série \"G\" - número 2. Mossoró :
Fundação Vingt-un Rosado, 1999.

NONATO, Raimundo. *Ruas, caminhos da saudade*. Coleção Mossoroense,
1973, vol. 23.

[^1]: O artigo se intitula "a cidade por seus nomes: a consolidação da
    cidade potiguar pela nomenclatura dos espaços púbico".

[^2]: Além destes, foram levantados alguns nomes de áreas periurbanas e
    rurais, totalizando mais de 500 entradas. Contudo, estas duas
    últimas áreas, correspondentes às colunas "5" e "6" da planilha, não
    entram na análise, nem aparecem na planilha do Excel apresentada na
    Tabela 1.

[^3]: Dentre as cidades estudadas, 34 eram ou se tornaram municípios ao
    longo do período estudado, o que exclui de nossa análise apenas 3
    municípios. Não obtivemos dados para as localidades de Lajes, Santa
    Cruz e Taipu, que se tornaram vilas respectivamente em 1890, 1876, e
    1891. Caso contrário, teriam entrado na análise. Contudo, obtivemos
    dados para três localidades que já existiam como povoação no século
    XIX, mas que somente se tornariam sede de município no século XX.
    Jardim de Angicos somente se tornou município em 1962; a povoação de
    Poço Limpo foi batizada como município de Ielmo Marinho em 1963; São
    Gonçalo do Amarante se emancipou somente em 1958.

[^4]: A cidade de Mossoró é o maior exemplo disso.

[^5]: Contudo, há casos em que o ano corresponde efetivamente ao ano de
    início do uso de determinado nome. Isso ocorre quando os nomes foram
    instituídos por decreto ou lei municipal. Não parece ser a maioria
    dos casos.

[^6]: Assim, por exemplo, a Rua Santo Antônio, em Natal, fora chamada,
    no século XVIII, de "caminho de beber"; a Praça Barão de Ibiapaba
    fora anteriormente a Praça Chico Tertuliano e a Praça 6 de Janeiro
    havia sido denominada de Praça do Esgoto do Cano, ambas em Mossoró.
    Nonato (1973; p. 10, 51). Outros exemplos coletados poderiam ser
    citados.

[^7]: A somatória dos percentuais referentes às povoações, vilas e
    cidades corresponde a 100,67%, valor levemente superior aos 100 % em
    função das aproximações no cálculo.

[^8]: Essa variação de 1 a 13 não foi tirada da planilha do Excel aqui
    utilizada, mas por meio de uma verificação simples nas fontes
    utilizadas.

[^9]: Obs. Foram consultados inúmeros documentos manuscritos da época e
    outros trabalhos e publicações. O que segue são apenas as
    publicações expressamente citadas no texto (a indicação completa
    tornaria a lista bibliográfica por demais extensa).
