---
title: 'A "comissão de Nitilo": a atuação da primeira comissão federal na Baixada fluminense[^1]'
author: 
---

Nilo Peçanha, comprometido com a oligarquia fluminense, mesmo tendo
permanecido um curto período na Presidência, criou em 1910 a Comissão
Federal de Saneamento da Baixada Fluminense. O objetivo da comissão era
coletar documentos e cartas sobre a região e realizar um conjunto de
obras de saneamento, através da empresa alemã Gebrueder Goedhart A.G
(que ofereceu o menor preço e por isso ganhou o contrato). A comissão
identificou como um dos principais problemas da Baixada a falta de
conservação, como por exemplo a constante obstrução dos canais em função
do abandono das terras associado a retirada dos Jesuítas de suas
propriedades, das quais foram expulsos em 1760 e aos aterros feitos por
ocasião da construção das estradas de ferro que terminaram por produzir
novos pântanos e consequentemente, o esvaziamento do lugar (em função
das doenças que ali existiam). A partir das fontes (documentação
levantada nos arquivos Nacional e do Estado do Rio de Janeiro),
articula-se a atuação da Comissão de Saneamento promovida pelo governo
federal durante a República Velha com o intuito de identificar os
objetivos, as articulações políticas e a dinâmica que imprimiu ao
território. Por tratar-se de uma pesquisa extensa e em sua fase inicial
os resultados devem ser considerados como preliminares, uma vez que
estão sendo priorizados a coleta dos dados. Mas o que já podemos
observar até o presente momento é a importância dos estudos realizados
por esta Comissão para as futuras intervenções, principalmente a Segunda
Comissão Federal de Saneamento na década de 1930.

[^1]: Este trabalho insere-se no escopo de uma pesquisa mais ampla
    intitulada "A Baixada para os de Baixo: aspectos do planejamento
    urbano na região metropolitana do Rio de Janeiro 1930/2000".
