---
title: 'Por Trás dos Muros: Esboços de Um Projeto de Pesquisa em Estética da Arquitetura'
---

# Resumo

Este artigo investiga o muro enquanto elemento urbano que encerra boa
parte da realidade da paisagem urbana contemporânea. O estudo levanta
hipóteses sobre a constituição material e imaterial do muro e as
relações que são geradas a partir do encontro com os habitantes dessas
cidades. Para tal, o trajeto percorrido assume primeiramente a ideia do
muro enquanto barreira

\- conceito mais difundido - por uma perspectiva histórica. O segundo
momento adota o muro enquanto símbolo, com base no escrito *Não lugares*
(AUGÉ, 2012), de Marc Augé. Este artigo é concluído por uma análise
estética do muro investigando o conceito de arte proposto nos livros
*Estética Relacional* (BOURRIAUD, 2009) e *Pós-produção*
(BOURRIAUD,2009) de Nicolas Bourriaud. Esse caminho levanta hipóteses
sugerindo um universo mais amplo sobre tal elemento, mas inclusive sobre
a própria concepção da realidade urbana na contemporaneidade.

Palavras Chave: muro; paisagem; símbolo; urbano; contemporaneidade

# Abistract

This article investigates the wall as urban element that encloses big
part of contemporary urban landscape reality. The study raises
hypotheses about material and immaterial wall constitution and the
relationships generated by the encounter with the cities\' inhabitants.
To this end, the traversed path first takes the idea of the wall as
barrier - most widespread concept

\- by a historical perspective. The second stage adopts the wall as a
symbol, based on Marc Augé written *Não-lugares* (AUGÉ,2012). This
article is concluded by a wall aesthetic analysis which investigating
art's concept proposed in books *Estética Relacional* (BOURRIAUD,2009)
and *Pós-produção* (BOURRIAUD, 2009) by Nicolas Bourriaud. This path
raises hypotheses suggesting a broader universe of such element, but
even over the concept of nowadays urban reality.

Key words: wall; landscape; symbol; urban; nowadays

# A Barreira

O muro1 é simultaneamente um elemento arquitetônico e urbano. Pode-se
até mesmo pensá-lo como uma testemunha de mudanças que acontecem no
desenrolar da história da humanidade. Das primeiras cidades à metrópole
do século XXI, o muro aparece em quase toda descrição de paisagem
urbana. Seus significados, suas funções e suas escalas alteram-se e se
adaptam às necessidades e aos significados postos por cada tempo.

> 1 Referimo-nos como muro aquela construção isolada ou combinada a um
> edifício feita geralmente de pedra, alvenaria, concreto ou ferro, com
> o intuito de limitar, proteger e demarcar uma porção de terra.

O presente estudo se atém ao muro enquanto elemento formador da paisagem
e definidor do espaço urbano da metrópole contemporânea, repleto de
significações. Para organizar essa abordagem, um primeiro recorte foi
usado com base nas três dimensões espaciais propostas por Lamas (2007):
os muros em escala da cidade, usados tanto para proteção e separação das
grandes cidades ou nações; os muros em escala do bairro, usados para a
proteção e divisão das cidadelas ou bairros; e os muros em escala da
rua, usados basicamente para separar o espaço

público e o privado2.

O muro em escala do bairro aparece pristinamente nas páginas da
história. Lewis Mumford (MUMFORD, 1998, p. 44) diz que a aparição do
muro ocorreu justamente na transformação urbana que deu origem as
cidades. A primeira implosão urbana ocorreu com a criação da "pequena
cidade" ou cidadela que era definida pelo uso do muro como proteção do
oratório. Nesse caso, o muro aparece com uma conotação muito mais
religiosa do que militar, pois teria a função de defender apenas o
espaço sagrado e não os cidadãos, mantendo antes os maus espíritos à
distância do que os inimigos humanos.

O muro em escala da cidade surgiu na história com o desenvolvimento dos
grandes impérios. O valor da muralha como meio de proteção expandiu seus
limites para além da cidadela. A cidade inteira foi então cercada com
muralhas. Essa forma de construir cidades tornou-se característica
predominante até meados do século XVIII na maioria dos países.

> "Houve exceções como o antigo Egito, o Japão e a Inglaterra, onde as
> barreiras naturais, um vasto exército ou uma colossal muralha de
> barricadas de alvenaria, atravessando o país, dispensavam as muralhas
> locais." (MUMDFORD, 1998, p.76)

O muro em escala da rua é o mais recente. Já na Idade Média, quando as
cidades ainda eram muradas, a ideia da defesa do domicílio ganhou
relevância. Jacques Le Goff (LE GOFF, 1998, p.76) fala que o
arrombamento do domicílio urbano para roubá-lo tinha se tornado algo
grave. A valorização do bem privado que é apontada por Jaques Le Goff é
o embrião dos muros domiciliares que estão presentes nas cidades hoje em
dia.

Nesse contexto, Teresa Caldeira (CALDEIRA, 2000) aborda o tema da
insegurança nas metrópoles contemporâneas. Ela descreve a vida urbana da
cidade de São Paulo sobre o viés do crime e da segregação e demonstra
como o muro se incorpora na cultura do paulistano em qualquer classe
social e seu impacto na constituição sócio-cultural do espaço público. A
autora exemplifica a incorporação dos elementos de proteção à cultura
urbana com o que ela chama de "Estética da Segurança", que nada mais é
do que um novo sistema de código que transforma esses elementos em
símbolos de status social. Ela explica que as novas residências,
diferente daquelas de décadas atrás,

> já são concebidas com sistema de segurança, fazendo com que os
> elementos de proteção que antigamente eram percebidos como objetos
> destoantes e estranhos às construções pré-existentes passassem a
> compor a estética da casa. (CALDEIRA, 2000, p. 294-297)
>
> 2 As escalas podem também ser definidas pelas dimensões: territorial,
> urbana e setorial. (LAMAS, 2007)

Feita essa breve abordagem histórica, o recorte escolhido para este
texto é o muro de pequena escala, o muro da habitação, enquanto formador
da realidade urbana contemporânea, especialmente a brasileira. O estudo
busca compreender a importância desse elemento, entre o público e o
privado, na constituição da paisagem e o valor que lhe é atribuído nessa
metrópole. Ou seja, visamos demonstrar que o muro, mais do que uma
simples construção feita para separar, limitar e segregar possui um
caráter simbólico que pode ser usado para investigações mais precisas
sobre como acontece, de fato, a apropriação dos espaços planejados pela
população.

# O Lugar

A morada do homem do século XXI é a metrópole. O excesso, marca da
sociedade pós- moderna, se faz visível nessa cidade. Todos os elementos
presentes nela ganham uma proporção nunca antes vista: a população, os
edifícios, as vias, os veículos, etc. Nesse turbilhão que é a metrópole,
as pessoas não possuem mais os vínculos que as ligavam à sua vizinhança
como acontecia antes nas cidades. A criação e a proliferação dos
não-lugares são a marca dessas mudanças. "A perda da sensibilidade
estética pela esfera urbana é o retrato da sociedade contemporânea"
(SUBIRATS, 1988, p.23).

Nesse contexto alguns elementos que compõem a paisagem da cidade, como
as calçadas, as fachadas e os letreiros se tornam objetos de análise na
tentativa de se compreender a vida nessa metrópole. Entre eles, o muro,
tema desse trabalho, chama atenção por sua onipresença na paisagem
urbana de muitas cidades, e, mais importante, por sua capacidade de se
tornar algo além da barreira como, por exemplo, ser base para a
comunicação no meio urbano tornando-se suporte para uma infinidade de
manifestações tipicamente urbanas: propagandas, arte, vandalismo, etc.

Essa multiplicidade de função do muro instiga algumas hipóteses sobre as
quais esse estudo está sendo elaborado. O muro da metrópole atual pode
ser usado para uma investigação sobre vida do homem contemporâneo? Qual
o impacto que o muro exerce sobre a paisagem urbana? Seria possível
pensar o muro de uma forma a transformar as realidades que estão
degradadas no espaço urbano? Qual o papel da arte3 nessa possível
transformação? Qual o papel dos habitantes da cidade nesse contexto?

Uma das possibilidades levantadas a partir dessas hipóteses é a de que o
muro poderia ser considerado um lugar antropológico nas condições que
Marc Augé apresenta em seu livro *Não Lugares* (AUGÉ,2012). No texto o
autor descreve lugar antropológico como

> \[\...\] àquela construção concreta e simbólica do espaço que não
> poderia dar conta, somente por ela, das vicissitudes e contradições da
> vida social, mas à qual se referem todos aqueles a quem ela designa um
> lugar, por mais humilde e modesto que seja. \[\...\]\[Ele\] é
> simultaneamente princípio de sentido para aqueles que o habitam e
> princípio de inteligibilidade para quem os observa \[\...\] \[e\] tem
> escala
>
> 3 O trabalho refere-se tanto à arte urbana, como o grafite, quanto à
> arquitetura, aos se pensar os muros como composição arquitetônica.
>
> variável. (AUGÉ, 2012, p.51)

Essa definição de lugar é complementada pelo próprio autor por três
características comuns: identitário, relacional e histórico. A
identitário Augé refere-se ao local de nascimento no qual tem-se as
primeiras relações com o mundo. A relacional refere-se à relação que o
lugar tem com o entorno, ou seja, o sentido que o lugar tem como parte
de um conjunto de outros lugares. E, por fim, por histórico a relação
que o habitante desse lugar tem com ele, mas não uma relação
histórico-científica, com demarcação precisa do tempo, e sim uma relação
de afeto que remete à sua própria história, à história dos seus
antepassados e aos acontecimentos de sua vida.

Em suma, o lugar antropológico é a interiorização da ideia do espaço no
qual a pessoa vive. Ou seja, o lugar antropológico é matéria enquanto
espaço construído, mas é, ainda mais, ideia, pois ganha vida apenas
quando se torna memória na mente daqueles que vivem o espaço.

Nessas condições, uma dificuldade que se apresenta quando se quer pensar
o muro como lugar, e não apenas como parte de um lugar, é a sua
geometria. Augé refere-se sempre ao lugar como uma geometria horizontal,
afinal de contas seria impossível habitar sobre a terra algo que não
seja horizontal. Portanto, poderíamos pensar o muro como lugar
antropológico embora seja essencialmente vertical?

A primeira possibilidade que vamos levantar é pelo viés da geometria, já
que foi a motivação da pergunta. Em seu livro *El Muro,* Jesús Mª
Aparicio Guisado (GUISADO, 2000), analisa o espaço arquitetônico por
meio dos elementos verticais, que ele denomina de *muros*, e que, para
ele, são todas construções com comprimento, largura e altura, que cria e
conforma o espaço arquitetônico. Tal espaço, argumenta o autor, surge da
relação entre a presença e a ausência dos muros.

> A ausência do muro implica a presença na arquitetura do homem, da luz,
> da paisagem, etc. A arquitetura nasce quando, através das ausências de
> seus muros, se faz presente o que não é arquitetura: o homem, a luz e
> a paisagem no sentido de Heidegger. (GUISADO, 2000, p.189)

Baseado nessa relação, Guisado define dois conceitos que ajudam a
compreender os tipos de espaços arquitetônicos definidos pelos muros: o
*tectônico* e o *estereotômico*. O *tectônico* é uma forma de pensar
arquitetura que incorpora o ambiente externo ao ambiente interno. Esta
incorporação transcende o meramente formal para converter-se em uma
sublimação da matéria construída. A matéria então se converte na
protagonista da ideia e chega à arquitetura com forma, função e ideia
próprias. O autor sugere a Casa Farnsworth, do arquiteto Ludwig Mies Van
der Rohe, como exemplo do espaço tectônico.

O *estereotômico* é uma forma de pensamento que incorpora o universal na
arquitetura, ou seja, transcende a natureza para converter-se em uma
sublimação da ideia. Dessa maneira a ideia passa a ser a protagonista da
arquitetura, tendo forma e função próprias de caráter universal. O autor
sugere o Panteão, em Roma, como exemplo do espaço estereotômico.

Portanto, é possível aproximar esses dois conceitos -- tectônico e
estereotômico -- à dualidade que compõe o lugar antropológico, a matéria
e a ideia. Em ambos existe uma dimensão concreta e outra abstrata. O que
se quer reforçar no espaço tectônico é a relação do ser humano com o
ambiente que o cerca, ou seja, o foco está nas coisas, nos elementos em
si, no mundo material. O muro que compõe esse espaço é descontínuo e
limitado. Já o espaço estereotômico reforça o isolamento do homem, tendo
o foco na ideia, no abstrato, na simbologia do espaço. O muro que compõe
esse espaço é contínuo e ilimitado. Esse raciocínio dual que aproxima
esses dois pensadores será base para a próxima hipótese a ser
apresentada pelo viés simbólico.

Tem-se, então, o próximo conceito na estrutura do estudo, trata-se do
termo: significado. O muro, além de constituir a paisagem como objeto
real e técnico, uma construção, que sempre compôs de uma forma ou de
outra o ambiente urbano, é também símbolo.

A abordagem de Diana Agrest e Mario Gandelsonas (AGREST; GANDELSONAS,
2006, p.134) sobre os signos em arquitetura no seu texto "Semiótica e
Arquitetura" defende uma visão desvinculada à semiótica tradicional onde
os objetos no ambiente têm um significado inerente. Para os autores esse
tipo de abordagem semiótica aplicada de forma mecânica à arquitetura
apenas favorece o bloqueio da produção de conhecimento arquitetônico uma
vez que reforça a função da ideologia arquitetônica (ibid., p.135).

> \[\...\] A ideologia pode ser definida como um conjunto de
> representações e crenças -- religiosas, morais, políticas, estéticas
> -- a respeito da natureza, da sociedade, da vida e das atividades dos
> homens sobre a natureza e a sociedade. A ideologia tem a função social
> de manter a estrutura global da sociedade induzindo os indivíduos a
> aceitar em suas consciências o lugar e o papel que essa estrutura lhes
> designa. Ao mesmo tempo, a ideologia atua como um obstáculo ao
> verdadeiro conhecimento, impedindo a constituição da teoria e seu
> desenvolvimento. \[\...\] A função da ideologia não é produzir
> conhecimento, mas opor-lhe obstáculos. \[\...\] A soma de todo o
> "conhecimento" arquitetônico ocidental, das instituições do senso
> comum às complexas "teorias" e histórias de arquitetura, deve ser
> vista mais como ideologia do que como teoria. \[\...\] (AGREST;
> GANDELSONAS, 2006, p.130-131)

Os autores defendem uma abordagem semiótica compreendida como teoria
geral em que noções como arbitrário e valor são entendidas em seus
conceitos básicos e assim aplicados a outros campos do conhecimento, no
caso a arquitetura. (AGREST; GANDELSONAS, 2006, p.136) De maneira geral,
eles defendem a ideia de que os signos em si não possuem um significado
inerente e que essa relação entre objeto e significado é uma convenção
cultural.

Essa compreensão dos signos está em acordo com as teorias apresentadas
de lugar antropológico ao atribuir à sociedade o papel de dar
significado aos elementos. Essa ideia conflui para as contribuições de
Milton Santos quando afirma que é o homem que anima as formas espaciais,
atribuindo-lhe um conteúdo, uma vida. Uma casa baldia ou um lote vazio
não participam do processo dialético senão porque lhes são atribuídos
determinados valores,

isto é, quando são transformados em espaço. O simples fato de existirem
como formas não basta, é necessário que sejam utilizados pela sociedade
para se tornarem espaço. A forma utilizada tem conteúdo espacial, logo é
espaço, tal como Milton Santos pensou (SANTOS, 2006, p.109).

Tanto o lugar quanto os signos só existem e são compreendidos pela
relação que mantêm com o homem. Dessa mesma maneira, o muro o faz. Além
da função de separar um espaço do outro, estabelecendo um limite e
demarcando um território, tornando-se, muitas vezes a fronteira entre o
espaço público e o privado, o muro é um elemento democrático quando
utilizado como painel para os mais diferentes tipos de ocupação, seja
como suporte ou dispositivo para propagandas, seja por artistas de rua.
Esse tipo de ocupação, por exemplo, acaba por transformar os muros em
espaços de trocas simbólicas na cidade. Tem-se aí uma das atuais
transformações simbólicas que o muro sofreu ao longo dos séculos e,
ainda com

mais ênfase, no século atual4.

# A Estética

Até agora foram apresentados argumentos que tinham como base a função de
barreira do muro, seja a partir da função tal e qual do muro, seja a
partir das vinculações que o muro permite pensar frente as três
dimensões apresentadas referente ao seu caráter geométrico, emocional e
simbólico. O esforço até aqui foi o de demonstrar que no conceito de
barreira já estão presentes elementos que sugerem interpretações outras
sobre o muro. Esse discurso, através da função e do símbolo preparou
nosso terreno para a última abordagem do tema: pelo

viés da estética. A questão aqui é: seria possível que, por meio de
experiências estéticas5, os

habitantes das metrópoles experimentassem um ambiente urbano diferente
daquela degradação descrita por Subirats?

O estudo a partir daqui considerará o muro como um elemento independente
da função de ser limite, o que permitirá abrir uma gama de
possibilidades normalmente impedidas pela definição que liga a sua
justificativa de ser à definição de barreira. Por meio de uma percepção
do muro como objeto sem função definida e, com base nos escritos de
Nicolas Bourriaud, será analisado o papel da arte para essa compreensão
mais vasta do tema.

> Tomemos como ponto de partida algumas passagens retiradas do seu livro
> *Estética Relacional*

\(2009\) que fazem referência à *forma*:

> Não existem formas na natureza, no estado selvagem, porque é nosso
> olhar que as cria, recortando-as na espessura do visível. As formas
> desenvolvem-se umas a partir das outras. O que ontem seria considerado
> informe ou "informal" já não o é mais. Quando a discussão estética
> evolui, o estatuto da forma evolui com ela e através dela. (BOURRIAUD,
> 1989, p.30)
>
> 4 Faz-se aqui referência ao projeto intitulado *Muro: Territórios
> Compartilhados* (conferir no site:
>
> \<[[http://muros.art.br/?page_id=402]{.ul}](http://muros.art.br/?page_id=402)\>)
> que utiliza o muro como suporte para a expressão artística, levando ao
> grande público, que em geral não tem acesso às exposições privadas, a
> arte visual.
>
> Assim nascem as formas: do desvio e do encontro aleatório entre dois
> elementos até então paralelos. Para criar um mundo, esse encontro
> fortuito tem de se tornar duradouro: os elementos que o constituem
> devem se unificar numa forma, isto é, "os elementos têm de dar liga
> (assim como dizemos que alguma coisa 'deu liga')". "A forma pode ser
> definida como um encontro fortuito duradouro." (BOURRIAUD, 1989, p.27)

A diante, no estudo da forma, é apresentada a expressão *possibilidades
de vida*, referindo-se ao momento quando novas formas são criadas pela
obra de arte. No momento em que a obra acontece surgem novas
possibilidades de vida, ela se torna um modelo de um mundo viável. Ou
seja, a obra de arte tem como objetivo criar formas que sejam capazes de
se tornar duradouras produzindo uma relação com o mundo, mas que na sua
concepção são capazes de abrir o horizonte das relações para infinitas
possibilidades.

Aprofundando um pouco a noção da arte como um momento de abertura para
novas possibilidades proponho analisar a seguinte afirmação de
Bourriaud: "Uma obra de arte é um ponto sobre uma linha." (BOURRIAUD,
2009, p.29)

Essa sentença resume a condição da arte no contexto que estamos
trabalhando. Podemos começar refletindo a respeito do que é linha: um
conjunto de pontos em sequência, ou um ponto em movimento, ou ainda o
prolongamento de um ponto. Um ponto sobre uma linha pode também
significar um ponto de inflexão ou uma mudança de direção. Se tomarmos a
ideia de uma reta, que seria uma linha definida pelo movimento infinito
de um ponto em uma direção constante, ou pelo conjunto de pontos
alinhados em um plano, e acrescentarmos ao conceito de *encontro
fortuito* que Bourriaud apresenta com base na tradição filosófica
materialista, em que

> \[\...\] os átomos caem paralelamente no vazio, seguindo uma leve
> inclinação. Se um desses átomos se desvia do curso, ele "provoca uma
> colisão \[encontro fortuito\] com o átomo vizinho e de colisão em
> colisão um engavetamento e o nascimento de um mundo"\... (BOURRIAUD,
> 2009, p.26)

podemos dizer que afirmar que a arte é um ponto sobre uma linha (reta)
pode significar o ponto em que as retas se encontram. O ponto de
intersecção de uma reta oferece infinitas possibilidades para tal, ou
seja, um ponto sobre uma reta não define o modo como acontecerá a
intersecção, mas apenas o momento em que ela ocorrerá.

Assim a obra de arte o faz, ela marca um ponto, tempo ou espaço, em que
há a abertura para novas possibilidades. A linha poderá mudar de
sentido, de direção, ou não, e a linha poderá ser interceptada por uma
linha, uma reta, ou por um arco. "A obra de arte permite o encontro
fortuito de elementos separados, causando um estado de mundo viável,
logo toda arte é modelo de um mundo viável." (BOURRIAUD, 2009. p.27)

Na contemporaneidade o conceito de forma duradoura, ou seja, aglutinada
por elementos distintos, não necessita mais de uma materialidade. O
reconhecimento desses diversos elementos como forma, ou seja, como
espelho de um mundo, não significa estar unido

materialmente, como pode ser visto nas instalações. Isso abre espaço
para uma infinidade de observações de um mesmo conjunto de elementos.
Como não estão associados materialmente, cabe ao observador os unir para
se tornarem forma. Assim a forma da obra de arte contemporânea vai além
de sua forma material: "ela é um elemento de ligação, um princípio de
aglutinação dinâmica." (BOURRIAUD, 2009. p.29)

Retornando ao muro, esse discurso pode ser usado para responder como ele
pode tornar-se algo além da barreira. Por meio do conceito da arte
relacional, em que outros mundos podem ser criados a partir de uma obra
de arte, o muro pode se tornar elemento de abertura para novas formas de
relação com o meio urbano. E é por meio da arte que isso se torna
possível.

Em seu livro imediatamente posterior, *Pós-produção* (BOURRIAUD, 2009),
Bourriaud fornece subsídio para avançarmos na leitura do muro. Nesse
escrito, o autor se refere à produção de arte por meio do agenciamento
dos objetos/signos dados. A realidade urbana fornece os objetos que nós
interpretamos e transformamos em signos que nos relacionam à cidade. O
muro é um desses objetos/signos, e por meio deles nos relacionamos com
os demais elementos urbanos: edifício, rua, calçada, praça, etc.

Essa realidade urbana é, segundo Bourriaud, uma montagem. E, assim como
ele, nos perguntamos: *"\[\...\] a montagem em que vivemos será a única
possível?"* (BOURRIAUD, 2009, p.83) Por meio do cotidiano podemos criar
diferentes versões dessa montagem. A obra de arte contemporânea
caracteriza-se, justamente pela capacidade dos artistas em aglutinar os
elementos do cotidiano para compor a obra de arte. Dessa maneira eles
criam novas relações, abrem novas possibilidades para interpretações das
realidades as quais nos são oferecidas.

O muro é um desses elementos do cotidiano urbano que pode se transformar
em um dispositivo para auxiliar a arte a produzir novas relações com o
mundo. Para isso é necessário que o reorganize, que o perturbe e que o
insira em enredos originais. É necessário desprogramar as relações
existentes com o muro para abrir outros usos ou outras possibilidades.

Um exemplo que deixa claro a ideia que estamos tentando apresentar para
o muro é a obra de Joseph Grigely. Ele transforma um objeto de uso do
cotidiano -- pedaços de papel usados para comunicação escrita do
dia-a-dia, a nota escrita -- em obra de arte. O papel é o suporte para a
comunicação e por meio dele o artista apresenta o universo relacional
que está por trás, escondido na esfera da subjetividade.

A relação entre o papel e o muro é explicita. Ambos são meio, suporte
para a comunicação. Também dividem a posição secundária, menos
importante, em suas realidades. Assim como a "nota por escrito é uma
forma social à qual não possui devida atenção, geralmente destinada a um
uso profissional ou doméstico secundário" (BOURRIAUD, 2009, p.85), o
muro domestico ordinário aparece como elemento marginal no estudo da
arquitetura e do urbanismo, inclusive com um aspecto negativo (o projeto
de Brasília é um exemplo). Assim como na obra de Grigely, em que a nota
por escrito, nas palavras de Bourriaud, perde seu estatuto subalterno e
adquire a dimensão existencial de um instrumento de comunicação vital,

o muro pode se transformar em um elemento urbano imprescindível para a
própria condição de vida da metrópole contemporânea.

> Dessa maneira, os objetos sociais, desde as roupas até as
> instituições, passando pelas estruturas mais banais, não ficam
> inertes. Introduzindo-se no universo funcional, a arte revive esses
> objetos ou revela sua inanidade. (BOURRIAUD, 2009, p.85)

O tema da arte relacional na obra de Bourriaud, analisando o papel e a
forma da produção dos artistas na década de 1990 no mundo da arte, nos
abre para novas percepções de mundo. Apesar da complexidade e da
controvérsia do tema, a importância da discussão proposta por Bourriaud
está no desdobramento do entendimento sobre a realidade do mundo
contemporâneo. A inserção de novos paradigmas na arte e a motivação para
avançar na crítica ao modo de vida contemporâneo são pontos de apoio
para a compreensão da experiência do muro. Como um todo, a percepção de
uma sociedade dependente de um controle midiático, onde a paisagem
urbana é composta por elementos estéticos criados para compor o
espetáculo urbano contemporâneo, marca o tom deste discurso, em que as
hipóteses levantadas para ampliar a concepção das relações com o muro
podem ser entendidas como alternativas para a realidade que se apresenta
nos dias atuais.

# Referências Bibliográficas

AGREST, D.; GANDELSONAS, M. Semiótica e arquitetura: consumo ideológico
ou trabalho teórico. In: NESBITT, K. *Uma nova agenda para arquitetura*:
antologia teórica (1965-1995). Tradução: Vera Pereira. São Paulo: Cosac
Naify, 2006. p. 129-141.

AUGÉ, M. *Não Lugares*: Introdução a uma antropologia da
supermodernidade. Tradução: Maria Lúcia Pereira. 9ªed. Campinas, SP:
Papirus, 2012.

> BOURRIAUD, N. *Estética Relacional*. Tradução: Denise Bottmann. São
> Paulo: Martins, 2009.

BOURRIAUD, N. *Pós-produção*: como a arte reprograma o mundo
contemporâneo. Tradução: Denise Bottmann. São Paulo: Martins, 2009.

CALDEIRA, T. P. R. *Cidade de muros*: crime, segregação e cidadania em
São Paulo. Tradução: Frank de Oliveira e Henrique Monteiro. São Paulo:
EDUSP, 2000.

> LAMAS, J. M. R. G. *Morfologia urbana e desenho da cidade*. 4ª ed.
> Porto: Fundação Calouste Gulbenkian e Fundação para a Ciência e a
> Tecnologia. 2007.

LE GOFF, J. *Por amor às cidades*: conversações com Jean Lebrun.
Tradução Reginaldo Carmello Corrêa de Moraes. São Paulo: Fundação
Editora da UNESP, 1998.

*Muros*: Territórios Compartilhados. Disponível em:
\<[[http://muros.art.br]{.ul}](http://muros.art.br/)\>. Acesso em: 1
set. 2012.

MUMFORD, L. *A cidade na história*: suas origens, transformações e
perspectivas. Tradução de Neil R. da Silva. São Paulo: Martins Fontes,
1998.

SANTOS, M. *A natureza do espaço*: Técnica e Tempo, Razão e Emoção. 4
ed. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2006.

SUBIRATS, E. *A flor e o cristal*: ensaios sobre arte e arquitetura
modernas, 1ª edição. Tradução: Eduardo Brandão. São Paulo: Studio Nobel,
1988.
