---
title: 'Núcleos Urbanos como Estratégia de Colonização Rural na Espanha e no Brasil: Confluência para o Modernismo'
author: 
---

# Resumo

Este artigo tem como preocupação a reflexão do processo de concepção das
formas espaciais decorrentes da implantação de núcleos urbanos nos
projetos de colonização rural idealizados por arquitetos na Espanha e,
sua confluência com o caso brasileiro. Ressalta-se que a implantação do
instrumento de ocupação territorial através da colonização aconteceu em
ambos os países no período de governos totalitários. Na Espanha, na era
Franco (1936 - 1975) e no Brasil, na ditadura militar (1964 - 1988).
Percebe-se nitidamente a adoção dos princípios modernistas em ambos os
casos. Considera-se que em ambos os casos, no período de implantação dos
projetos de colonização a expansão capitalista impunha uma lógica urbana
para os espaços, mesmo que rurais e, nos casos apresentados, o modelo
modernista serviu de referencia para a concretização deste processo,
subjulgando e desconsiderando as formas espaciais construídas
historicamente pelas sociedades camponesas, tanto no Brasil como na
Espanha.

**Palavras-chave:** núcleos urbanos no campo, projetos de colonização,
modernismo.

# Abstract

This paper analyzes the spatial forms resulting from the implementation
of urban centers in rural colonization projects designed by architects
in Spain, and its influences in Brazil. It is noteworthy that
territorial occupation through colonization happened in both countries
from totalitarian governments. In Spain, Franco (1936 - 1975) and was in
Brazil during the military dictatorship (1964-1988). It is considered
that in both cases, the capitalist expansion imposed a logical urban to
rural area, where the modernist model served as reference for the
implementation of this process. Thus, disregarded spatial forms
historically built by peasant societies, both in Brazil and Spain.

**Keywords**: urban centers in the country, colonization projects,
modernism.

# Introdução

Este artigo tem como preocupação a reflexão das formas espaciais
decorrentes da implantação de núcleos urbanos nos projetos de
colonização rural idealizados por arquitetos na Espanha e suas
repercussões no Brasil. Ressalta-se que a implantação do instrumento de
ocupação territorial através da colonização estudado neste artigo
aconteceu em ambos os países no período de governos totalitários. Na
Espanha, na era Franco (1936 - 1975) e no Brasil, na ditadura militar
(1964 - 1988).

Busca-se na história espanhola um resgate das formas de se pensar a
organização espacial do meio rural, principalmente após os impactos da
revolução industrial atingirem as cidades. A demanda por alimentos e a
consequente necessidade de disciplinar os camponeses aos novos
paradigmas da produção agrícola levaram arquitetos e agrônomos a
desenvolverem um amplo espectro de estudos sobre moradias rurais,
povoados (*pueblos*), colônias agrícolas e fazendas, fato que gerou um
rico conjunto de experiências.

Em ambos os países estudados, a demanda por terra, aliada a necessidade
econômica vigente de modernização da agricultura vinculada a permanecia
da estrutura agrária por setores conservadores da sociedade resultaram
em ações mitigadoras de um processo amplo de reforma agrária, a começar
pela Espanha. Assim sendo, os projetos de colonização se constituíram em
soluções institucionais para se viabilizar uma integração nacional e a
minimização de conflitos por terra, propiciando infraestrutura em áreas
antes pouco povoadas objetivando a ampliação de processos produtivos no
campo, sem, entretanto, ameaçar a lógica fundiária baseada nos
latifúndios.

É considerado como base para as reflexões levantadas sobre a implantação
dos *pueblos* que a sociedade urbana transforma progressivamente a vida
agrária, seguindo uma tendência de urbanização global (LEFEBVRE, 1999).
Nesta perspectiva, considera-se que no período de implantação dos
projetos de colonização estudados a expansão capitalista impunha uma
lógica urbana para os espaços, mesmo que rurais e, nos casos
apresentados, o modelo modernista serviu de referencia para a
concretização deste processo, subjulgando e desconsiderando as formas
espaciais construídas historicamente pelas sociedades camponesas na
Espanha.

# O Caso Dos *Pueblos de Colonizacion* da Espanha

Um dos fatores mais importantes que interferiram na forma de se pensar a
organização do espaço rural espanhol foi o conjunto de repercussões
oriundas do processo de revolução industrial europeu. Segundo Monclús &
Oyón (1988), na Espanha, as reflexões sobre as formas de se pensar o
campo vieram após este processo já ter sido deflagrado na França e,
principalmente na Inglaterra. Por esta razão, muitas das soluções
adotadas nestes dois países foram utilizadas pelos espanhóis. As
principais delas são a concepção das cidades jardim e a forma dos
pavilhões para se organizar o espaço industrial.

De acordo com Panerai (1986), entre 1840 e 1901 a população de Londres
se duplicou e a da grande Londres se triplicou. Na medida em que as
atividades econômicas progrediam a população ia se deslocando para a
periferia e, os avanços na organização dos transportes viabilizaram a
moradia nos subúrbios. Neste contexto, abre-se um grande debate sobre
Londres e sua relação com seu entorno e, acende-se o enaltecimento e
admiração pelo campo. Howard publica em 1898 o livro "*Garden Cities of
Tomorrow"* que, propõe um tipo de crescimento urbano baseado nas cidades
jardim.\
O modelo de Howard se materializa com a contribuição dos arquitetos
Raymond Unwin e Barry Parker e, em 1904 surge Letchworth, a primeira
cidade jardim.

A conturbada vida nos centros urbanos, com suas mazelas sociais, sujeira
e mau cheiro, dentre outros aspectos negativos, eram contrastados com
uma proposta de vida mais tranquila, limpa, ligada a natureza. A
proposta previa que futuramente poderia se viver e trabalhar em locais
com estas características, sem a necessidade do deslocamento,
aumentando-se assim as vantagens da vida numa cidades jardim.

A codificação formal das cidades jardim se aplicou com constância em
conjuntos residenciais de baixa densidade levantados nos arredores de
cidades e, influenciou, mesmo que não imediatamente, a forma de se
pensar os espaços rurais.

Esta afirmação é justificada pelo fato de que as cidades jardim
subsidiaram e enalteceram a ideia de se morar e trabalhar no campo, não
mais como um camponês "atrasado" e sim numa perspectiva de adaptação do
campo para a nova forma de se viver nas cidades. Isto porque o aumento
da produtividade ocorrido pelas indústrias nas cidades consistia numa
demanda para a produção agrícola, principalmente porque o aumento
populacional exigia do campo uma maior quantidade de insumos.

O alcance de maior produtividade agrícola só poderia ocorrer com as
transformações nas relações de trabalho no campo e, consequentemente, da
organização do espaço das fazendas.

Segundo Monclús & Oyón (1988), neste momento iniciou-se um processo de
se pensar as fazendas para que adaptassem as demandas da época. Surgem,
então, as fazendas experimentais que se constituíam em laboratórios de
como se aperfeiçoar, sistematizar e ordenar a produção agrícola. O
controle dos processos era fundamental, para tanto, os pátios com a
concentração dos serviços eram implantados como um modelo de organização
social. Além disso, começa a se inserir a ideia francesa dos pavilhões
como forma de aperfeiçoar os processos produtivos. O objetivo era de se
veicular através das fazendas experimentais novos comportamentos e
condutas ideais para a época. A ruralidade, entretanto, ainda
predominava nestes tipos de fazenda.

Posteriormente, afirmam os mesmos autores, perseguindo os processos que
dessem conta de resolver os problemas sociais que se intensificavam nas
cidades, foram criadas várias colônias agrícolas. Numa perspectiva
utópica e conservadora, a família, a propriedade e a cooperação eram
fundamentais para se delinear uma nova sociedade. As colônias,
normalmente com ideologia católica, se propunham a serem palcos de uma
reforma social, se constituindo em espaços de controle e correção de
condutas errôneas. Neste caso, o público era as pessoas que não se
adequavam as cidades por ações ou perspectivas não desejadas
(presidiários, órfãos pobres, mendigos, adolescentes marginalizados,
etc.). Assim como nas fazendas experimentais, o pátio era fundamental
para o controle, agora dos colonos e, ainda neste momento, aspectos
rurais se sobressaiam aos urbanos.

Seguindo-se um processo de valorização do campo, adaptando-o as demandas
da elite do público urbano surgiram várias colônias agrícolas destinadas
à educação interna e ao tratamento de saúde. Além disso, bairros de
casas surgiam em torno de grandes fazendas com estrutura em forma de
pavilhões, dando um aspecto de núcleo urbano industrial a estes
conjuntos.

É importante destacar que o processo de dissolução do pátio central se
constituiu no primeiro impacto das transformações com características
urbanas em áreas rurais. Tais pátios, nas fazendas e em colônias
agrícolas, serviam para o controle social, porém, no processo otimização
do espaço em função da produção agrícola foram desaparecendo e, a partir
daí se consolidando a implantação de edificações de uso múltiplo em
forma de pavilhão. Assim, apropriação do campo pelos processos urbanos
vai se consolidando, criando-se possibilidades para a implantação, na
Espanha, dos *pueblos de colonizacion*.

Os *pueblos de colonizacion*, que se constituíram em núcleos urbanos
implantados no campo espanhol para dar suporte à produção agrícola
irrigada na política agrícola de Franco. Foram implantados por todo
território espanhol entre 1945 e 1985, desenvolvendo-se e adaptando-se a
partir do repertório existente nas experiências anteriores das colônias
agrícolas e das fazendas experimentais e, de rupturas conceituais
advindas de novas demandas organizacionais produtivas e formas
modernistas de se estruturar espaços urbanos.

De acordo com Paredes & Maldonado (1990) foram projetados e implantados
cerca de 300 *pueblos* no processo de colonização irrigada na Espanha no
período Franco, estando mais de 70 arquitetos envolvidos neste contexto.
Segundo os mesmos autores, este momento representou um capítulo
significativo da história urbana e arquitetônica espanhola, já que além
de serem testemunhas de um processo político onde o desenvolvimento
rural foi priorizado com nuances diferenciadas, foram projetados por
gerações de arquitetos diferentes que se utilizaram de um vasto
repertório de referencias e possibilidades para suas experimentações.

O projeto de modernização do campo espanhol não tinha como meta a
reestruturação agrária. Num primeiro momento teve o objetivo de frear o
processo migratório para os centros urbanos, aumentando os postos de
trabalho no campo e, posteriormente visava à alta produtividade
agrícola, planejada e viabilizada a partir de infraestrutura de
irrigação.

Para isso, concebiam-se novos *pueblos* como forma de moldar e controlar
seu público alvo (fazendeiros, trabalhadores assalariados, colonos e
pequenos produtores rurais), adaptando-o ao modelo capitalista de
exploração agrícola daquele momento.

Da década de 1940 a aproximadamente meados da década de 1950 foram
implantados vários *pueblos* com forte influência da estética
pintoresca, onde havia uma preocupação com o efeito de cada edifício,
grande variação de tipologias habitacionais, implantação de agrupamentos
e praças dispostos a criar espaços aprazíveis e heterogêneos. Da mesma
forma, foram implantados *pueblos* inspirados nas cidades jardim, com
parques e vias de pedestres sombreadas e equipamentos reunidos em área
central.

As igrejas eram objetos de muita reflexão para os arquitetos, visto sua
relação de protagonismo com as praças principais. Existe implantada uma
vasta variedade de concepções e resultados estéticos de igreja que
acabaram por dar uma identidade a cada um dos recém construídos
*pueblos*, segundo Paredes & Maldonado (1990).

Esta solução de enaltecimento de edifícios monumentais (mesmo na escala
do *pueblo*) remete, assim, como as grandes ruas e vários tipos de
praça, a estética barroca, pois, segundo Baeta (2010), a arquitetura tem
a plena possibilidade se constituir num fator de apelo persuasivo.
Destacando-se a necessidade de sedução dos recém implantados *pueblos*
em relação a seu público alvo, principalmente no período inicial da
política agrícola, quando a ideia era de se criar tais estruturas
urbanas para diminuir a pressão demográfica nos grandes centros urbanos.

As moradias se constituíram num grande celeiro de reflexões sobre o modo
de vida dos viventes na zona rural por parte dos arquitetos. Não se
tratava de uma habitação nos moldes urbanos, deveria haver uma adaptação
para se acomodar as atividades rurais que se faziam presentes nas
moradias. Foi concebida uma grande variedade de modelos e programas
habitacionais rurais, principalmente na década de 40, quando em cada
*pueblo* haviam muitas tipologias habitacionais dando um aspecto mais
heterogêneo para o conjunto, podendo-se, inclusive se verificar padrões
de edificação que se utilizavam muito de detalhes e adereços, segundo
Paredes & Maldonado (1990).

As concepções modernistas de habitação foram progressivamente se fazendo
presentes após a II Guerra Mundial, principalmente a partir da segunda
metade da década de 1950. A simplificação da forma-função, a
homogeneização de padrões (uma única tipologia habitacional por
*pueblo*) e a referência estético-funcional urbana se constituíram em
suas principais características.

Além da tendência mundial de se aplicar o estilo modernista para
recompor espaços arrasados pela guerra e assentar grandes contingentes
populacionais , a adoção deste estilo de forma simplificada em seu
conteúdo está diretamente ligada a perda de importância do projeto de
*regadio* no contexto espanhol, fato que interferiu na quantidade de
recursos a serem investidos na construção dos *pueblos,* gerando um
empobrecimento do processo de se pensar o espaço rural espanhol, o que
culminou no termino desta política na década de 1980.

# Projetos de Colonização Brasileiros

Em geral, a ocupação do espaço rural brasileiro sempre esteve vinculada
a interesses produtivos de elevado porte e a grandes propriedades.

No início do processo de colonização instalaram-se as fazendas de
engenho. Estas eram compostas por casa-grande, senzala, casa do engenho
e capela. Os engenhos se localizavam na região costeira do país,
principalmente na Bahia e Pernambuco e destinavam-se a suprir os
interesses da metrópole portuguesa.

Posteriormente vieram as poderosas fazendas de café que chegaram a ter
edifícios bastante sofisticados e imponentes, possuidoras de
arquiteturas ecléticas com grande influencia neoclássica, segundo Cruz
(2010). Normalmente as casas grandes eram inseridas em pontos mais
altos, porém com toda a estrutura produtiva em seu entorno, mostrando a
priorização do setor produtivo em relação a estética da paisagem,
seguindo, neste aspecto, o mesmo conceito das fazendas de engenho, de
gado, de cacau e de borracha. O fator controle era o principal aspecto
para justificar a implantação das casas grandes junto das áreas de
beneficiamento, alojamento e produção em todos os casos citados.

Com a crise do café e a abolição da escravatura, incentivou-se um
processo de colonização rural no Brasil. Germani (1993) divide este
processo em três fases: a primeira, de 1822 até 1930, marcada pela
imigração estrangeira, a segunda de 1930 a 1964, momento de grande
disputa de ideias em relação à reforma agrária e, a terceira, após 1964,
quando se instala o regime militar.

Quanto à imigração estrangeira, o aspecto fundamental, segundo Germani
(1993) era de se impedir que a nação brasileira fosse constituída de
cidadãos negros e mulatos. Desejava-se, segundo a autora, que esta fosse
constituída de uma "raça nobre" para se viabilizar o desenvolvimento
país.

Neste contexto, os negros libertos da escravidão ficaram sem opção de
trabalho e grande parte dos imigrantes foi encaminhada para trabalhar
nas fazendas de café. Houve, entretanto, um considerável percentual de
imigrantes (suíços, alemães, italianos, dentre outros) que foi assentado
em colônias agrícolas com o intuito de desenvolver áreas pouco povoadas
com o conhecimento prévio que haviam adquirido em seus países de origem.
Províncias e agenciadores incentivavam a imigração prometendo terra e
prosperidade. Os imigrantes passaram por dificuldades no início do
processo, sendo que muitos desistiram. Os que resistiram, em geral, se
utilizaram dos próprios recursos para desenvolver as terras que tiveram
acesso.

Na segunda fase, em meio ao debate acirrado pela viabilidade ou não da
reforma agrária, foram implantadas algumas colônias agrícolas onde se
destacava a pouca assistência do Estado em relação aos colonos.

Na terceira fase, as ideias mais representativas elaboradas para
subsidiar o processo de colonização rural dirigido exclusivamente pelo
Estado brasileiro aconteceram a partir de 1970, no duro Governo Médici.
Estas, segundo Germani (1993) objetivavam subsidiar uma política
nacional de base geopolítica, além, de abrir divisas para a expansão do
capitalismo, tanto agrícola como industrial e de mineração na região
Amazônica. Os projetos de colonização de maior importância e envergadura
foram implantados nas margens da recém construída BR 230, a rodovia
Transamazônica.

Uma publicação de 1973 do Instituto Nacional de Colonização e Reforma
redigida pelo arquiteto José Geraldo da Cunha Camargo se constitui no
documento básico para se entender todo o processo de concepção inicial
das formas espaciais produzidas nos projetos de colonização.

O autor explicita em seu texto sua grande experiência na implantação de
colônias agrícolas na segunda fase de colonização rural brasileira (de
1930 a 1964). Ele, no início do texto sinaliza sua opinião de que tais
colônias sofriam evasão não dos que não conseguiam se desenvolver nelas,
mas, justamente dos que conseguiam acumular recursos para se mudar para
as cidades. Esta, segundo o autor, se constituía no lócus de múltiplas
possibilidades e de desenvolvimento. O campo, ao contrário, era o local
da ignorância e do atraso tecnológico. Era necessário, então, levar os
elementos da estrutura urbana para os projetos de colonização,
permitindo, assim, possibilidades de desenvolvimento para os mesmos.

Este arquiteto foi responsável pela transposição das ideias urbanísticas
e arquitetônicas de colonização ocorridas em outras partes do mundo,
para o Brasil. Verifica-se uma grande proximidade dos modelos teóricos
elaborados por ele aos estudados por esta autora nas publicações
espanholas que tratam da análise do planejamento dos *pueblos de
colonizacion*.

O conceito em que Camargo apoiou sua proposta foi o de urbanismo rural
que, segundo ele, baseava-se no planejamento integrado, considerando-se
elementos da área social, econômica e física do meio rural. Assim como
na Espanha, determinavam-se zoneamentos, destinavam-se usos,
dimensionavam-se áreas tendo em vista os recursos necessários para criar
e promover o desenvolvimento.

As áreas deveriam ganhar autonomia econômica gerando uma espécie de rede
urbano-rural autossustentável socioeconomicamente. Para tanto, deveria
haver um controle social dos que iriam ocupar os espaços propostos. Como
parte deste controle social para garantia do "sucesso" dos
empreendimentos, estipulou-se que pessoas com pouca instrução e recursos
deveriam ser contratadas para trabalhar, sem o direito a terra. Estas
receberiam uma casa em uma agrovila com um terreno suficiente somente
para a sua produção de subsistência. O que se objetivava era a ocupação
para fins de desenvolvimento e modernização econômica.

O planejamento era o grande norteador deste processo assumindo o
protagonismo das ações governamentais. Neste contexto, pensava-se na
construção de comunidades onde o coletivo prevalecesse sobre o
individual. Elementos culturais característicos, tais como religião e
hábitos, deveriam ser diluídos para a formação de uma novo grupo social
que desse conta da proposta elaborada. Uma grande utopia.

Apesar da experiência e conhecimento técnico e histórico do arquiteto,
não se conhece exemplos de projetos de colonização deste período que
tenha tido êxito. As formas espaciais elaboradas pelo arquiteto foram
implantadas e podem ser visualizadas *in loco*, porém, suas funções
foram completamente alteradas. Grande parte dos núcleos urbanos
projetados neste peíodo se transformou em sede municipal, mas, com alto
grau de carência econômica, social e de infraestrutura. A prosperidade
advinda da produção agrícola não se concretizou e, a degradação
ambiental desenfreada é uma consequência deste processo.

**Confluências entre as Formas Espaciais Produzidas na Espanha e os
Projetos de Colonização Brasileiros**

Os espaços rurais, tais como fazendas, colônias e moradias, não foram
amplamente debatidos na sociedade brasileira como na Espanha. O processo
periférico de industrialização do país conjugado pela rígida
concentração fundiária impediu tal processo. Até meados do século XX o
campo brasileiro tinha como principais gestores, oligarquias
conservadoras com forte poder político.

Por conta desta questão, as formas espaciais das fazendas brasileiras se
baseavam numa centralidade em relação a casa grande que, cumpria uma
papel semelhante aos pátios das fazendas e colônias espanholas: a do
controle.

A ideia de modernização agrícola foi sendo implantada gradualmente no
campo espanhol, com objetivos distintos, chegando-se já em 1933, no
concurso da OPER, a se delinear núcleos urbanos extremamente arrojados
para a época, já com o envolvimento de arquitetos nos projetos de
concepção. Pouco antes, grandes fazendas com pavilhões foram implantadas
e em seu entorno existiam verdadeiros bairros de trabalhadores
assalariados, lembrando conjuntos industriais.

No Brasil, neste mesmo período, o processo de colonização agrícola foi
deflagrado pelo assentamento de imigrantes de forma pouco estruturada,
porém, com o objetivo de se desenvolver os processos agrícolas a partir
de experiências externas, excluindo-se dos negros libertos a
possibilidade de acesso a terra. Não houve uma intervenção consistente
do Estado e nem de setores privados para a geração de infraestrutura
produtiva e habitacional. Os poucos arquitetos existentes no país se
dedicavam as necessidades no meio urbano.

O processo de modernização e aumento da produtividade agrícola do campo
espanhol regido por Franco, a partir da década de 1940, teve como
principal característica o planejamento e o controle estatal. Era a
partir das potencialidades e limitações produtivas de cada região
espanhola que se demandava a necessidade de constituição de um *pueblo*,
que era elemento fundamental, pois, tinha função de criar uma dinâmica
urbana ao cotidiano rural, neutralizando as formas tradicionais de cada
região.

As formas urbanas e arquitetônicas eram muito bem concebidas já que
muitos arquitetos se dedicaram a pensar estes espaços. Pode-se dizer que
no período inicial os projetos tinham um grau de complexidade maior, com
uma grande variedade de tipologias habitacionais e referências
estilísticas por *pueblo*, fato que dava um aspecto mais particular a
cada conjunto. Após a II Guerra Mundial, a tendência foi da adoção do
estilo modernista empobrecido, com grande tendência a simplificação das
formas e homogeneização estética.

No Brasil, somente com o Regime Militar inicia-se um processo de
planejamento estatal para áreas rurais que, em sua estrutura de poder,
muito se assemelha ao modelo espanhol. Ambos os governos totalitários
encontraram nos projetos de colonização uma forma de modernizar o campo
sem alterar a estrutura fundiária e minimizar conflitos agrários.

Com um modelo periférico e tardio de colonização, o Brasil assimilou
muitas ideias advindas de experiências externas, porém, a ideologia
modernista simplificada, próxima a ultima e decadente fase dos *pueblos*
espanhóis prevaleceram, com qualidade muito inferior. Além disso, a
infraestrutura produtiva, que na Espanha se deu em forma dos projetos de
irrigação, não foi implantado no Brasil, tendo como resultado final o
fracasso do projeto como um todo.

Percebe-se nos traçados urbanos brasileiros uma tipologia padrão, com
formas geométricas e simétricas. Grandes avenidas com praças de funções
diversas inseridas em seus canteiros centrais eram uma constante nos
projetos. As tipologias das casas não variavam por agrovila e nem se
considerava as demandas rurais, fato que não ocorreu na Espanha já que
foi deflagrado lá um amplo debate sobre as moradias rurais com uma rica
variedade de modelos adaptados.

Na Espanha, as praças e seus edifícios eram bem elaborados pelos
arquitetos dando, muitas vezes, identidade ao *pueblo* recém construído.
A igreja era o edifício de maior destaque neste contexto. No Brasil as
praças serviam muito mais como o *lócus* do centro administrativo sendo,
também pensadas para a realização de atividades de lazer e
sociabilização. As igrejas foram substituídas por templos ecumênicos e
possuíam uma arquitetura pouco elaborada e de fraca identidade.

A confluência principal entre a proposta dos *pueblos* e dos núcleos
urbanos dos projetos de colonização está no fato de se adotar num
momento temporal muito próximo (após a II Guerra Mundial) o estilo
modernista como forma de se materializar a proposta de se implantar
estrutura urbana em área rural, buscando-se reproduzir e manter o
processo de urbanização como forma de se viabilizar o processo de
modernização agrícola.

Apesar do fracasso da proposta brasileira ter sido de grande dimensão
devido não só pela inadequação desta, mas, pela sua má execução. O caso
espanhol, segundo Paredes & Maldonado (1990) não demonstra, também,
êxito. Muitos *pueblos* se encontram vazios, mesmo com sua implantação
completa. Isto porque o aumento da produtividade agrícola não aconteceu
sob o modelo planejado demonstrando a ineficiência da estrutura da
proposta, fato que não dependeu dos estudos, projetos e planos
amplamente estudados e experimentados pelos arquitetos. Mas, porque,
segundo Oliveira (2001), a política agrária tanto espanhola quando
brasileira encontrou obstáculos para enfrentar as grandes questões
estruturais, permanecendo atada a mecanismos setorizados e conjunturais,
já que as possibilidades de transformação foram gradativamente sendo
amaciadas e substituídas por outras, alinhadas com os interesses
hegemônicos e de novas perspectivas que se abriam para estes.

# Considerações Finais

Afirmando-se que houve um processo de empobrecimento e banalização das
ideias modernistas, além de sua inadequação estrutural para a realidade
contemporânea já que, segundo Asher (2010), o urbanismo moderno definia
um programa de longo prazo aplicando princípios de organização espacial
sem considerar que o futuro é incerto. Entende-se como lacuna a reflexão
mais aprofundada sobre a confluência do modernismo no processo de
planejamento espacial tanto dos *pueblos* (em sua ultima fase) quanto
dos núcleos urbanos dos projetos de colonização brasileiros.

Secchi (2009), quando afirma que a cidade do século vinte é o conjunto
estratificado e heterogêneo do passado e do presente sobrepostos,
justapostos e misturados entre si, consegue sintetizar o que se buscava
na pesquisa proposta. Mostrar as origens dos processos de modernização
do campo através de suas formas espaciais e levantar o questionamento de
como estas se entrelaçam e formam os espaços produzidos nos projetos de
colonização brasileiros.

Diante desta consideração e, do que se pode refletir a partir das
pesquisas levantadas, conclui-se que o processo de industrialização e
suas consequências nas cidades remeteram ao campo novas necessidades,
sendo a principal delas, o aumento da produtividade agrícola. Neste
contexto, o século XX assistiu estratégias de inserção de valores e
dinâmicas urbanas ao espaço rural, tais como a construção de núcleos
urbanos de colonização como forma de controle e viabilização dos
processos produtivos. No Brasil e na Espanha, apesar das múltiplas
diferenças que torna cada um como algo único, tais núcleos confluíram
num importante aspecto: o modernismo. Este se configurou como um
importante instrumento estatal para impor formas espaciais adaptadas ao
interesse produtivista no campo, tanto pela característica totalitária
dos governos, quanto por seus princípios (objetivamente elencados por
Asher, 2010), tais como, a simplificação e repetição de funções urbanas
destinadas a interesses específicos e a busca por resultados na economia
de escala.

# Bibliografia

ASHER, F. *Os Novos Princípios do Urbanismo*. São Paulo: Romano Guerra,
2010.

BAETA, R. E. *O Barroco, a arquitetura e a cidade nos séculos XVII e
XVIII.* Salvador, EDUFBA, 2010.

CAMARGO, J. G. C. *Urbanismo Rural.* Brasília: INCRA, 1973.

CRUZ, C. F. *Fazendas do sul de minas gerais: arquitetura rural nos
séculos XVIII e XIX.* Brasília, DF: IPHAN -- Programa Monumenta, 2010.

GERMANI, G. I. *Tese de Doutorado: Cuestón Agraria y Asentamiento de
población em El Área Rural: La Nueva Cara de La Lucha*

LEFEBVRE, H. *A revolução Urbana.* Belo Horizonte: Editora UFMG,
1999/70.

MÓNCLUS, F.J & OYÓN, J.L*. História y Evolución de la Colonización
Agraria em Espana (Volumen 1) - Políticas y Tecnicas em la Ordenacion
Del Espacio rural.* Madrid: IEAL, IRYDA y SGT, DGVA y ITUR, 1988.

OLIVEIRA, N. *Reforma Agrária na Transição Democrática: A Abertura dos
Caminhos à Submissão Institucional.* Salvador: Loyola, 2001.

PANERAI, P.; CASTEX, J; DEPAULE, J. *Formas urbanas: de la manzana al
bloque.* Barcelona: Editoral Gustavo Gili, 1986.

PAREDES, A. V. & MALDONADO, J. L. *História y Evolución de la
Colonización Agraria em Espana (Volumen 3) -- La Planificacion Del
regadio y lós Pueblos de Colonizacion.* Madrid: IEAL, IRYDA y SGT, DGVA
y ITUR, 1990.

SECCHI, B*. A Cidade do século XX.* (Coleção Debates). São Paulo:
Perspectiva, 2009.

SITTE, CAMILO. *A Construção da Cidade a partir de seus princípios
artísticos.* Primeira edição, 1889. Série temas, volume 26 --
Arquitetura e Urbanismo. São Paulo: Editora Ática, 1992.
