---
title: 'Municipalismo e a reforma do Estado no primeiro governo Vargas: entre o "ruralismo" e o "urbanismo" '
---

# Resumo

O primeiro governo Vargas (1930-1945) foi marcado por um amplo processo
de modernização administrativa do Estado. Este trabalho pretende
analisar alguns elementos dessa reforma do Estado, com foco nos marcos
legais e institucionais voltados à autonomia municipal, principal
reivindicação do movimento municipalista da época. Para tanto, partimos
da hipótese de que essa reforma acompanhou as disputas em torno de dois
projetos de Brasil: por um lado, as ações do governo federal
contemplaram os anseios industrializantes de grupos econômicos e
políticos, que viam no espaço urbano um elemento fundamental para sua
efetivação; e, por outro, a perspectiva agrarista modernizadora gestada
no âmbito de instituições pública voltadas ao controle do território e à
modernização do Estado. Assim, "urbanismo" e "ruralismo" foram duas
vertentes de um municipalismo que, na década de 1940, pautou
decisivamente a agenda política brasileira.

Palavras-chave: reforma do Estado, municipalismo, urbanismo, ruralismo

# Abstract

A broad process of state administrative modernization marked the
first government Vargas (1930-1945). This paper aims to discuss some
elements of the state reform, especially the legal and institutional
frameworks focused on municipal autonomy, main demand of the
municipalist movement. For this, we start from the hypothesis that
this reform followed disputes over two Brazil\'s projects: firstly,
the actions of the federal government contemplated the
industrializing desires of economic and political groups, who saw
the urban space a key element to its effectiveness; and, secondly,
the modernizing agrarian perspective generated under territory
control and state modernization public institutions. Thus,
\"urbanism\" and \"ruralism\" were two sides to a municipalism that,
in 1940s, decisively guided the Brazilian political agenda.

Keywords: state reform, municipalism, urbanism, ruralism

# Introdução

A Depressão de 1929 gerou profundas instabilidades em terras
brasileiras. A exportação de café -- principal produto da economia
nacional da época -- foi sensivelmente prejudicada, o que demandou a
intervenção do governo federal na tentativa de minimizar os efeitos da
crise. Em meio às disputas de interesses dos grandes fazendeiros, o
pleito eleitoral de 1930 acirrou as tensões econômicas e políticas e
desencadeou a chamada Revolução de 30.

Mesmo derrotado nas eleições daquele ano, Getúlio Vargas assumiu a
presidência do Brasil em 03 de novembro de 1930, representando
interesses de grupos sociais, econômicos e políticos bastante diversos,
unidos contra as oligarquias que comandaram o país durante a República
Velha (1889-1930).

De acordo com Ianni (2009 \[1971\]), essa revolução proporcionou a
substituição gradativa de um *Estado oligárquico* por um *Estado
burguês*, marcado por um sistema de instituições políticas e econômicas
e valores sociais e culturais que pretendia inserir o país em novos
patamares do modo de produção capitalista. O primeiro governo Vargas
(1930-1945) representou o início de uma forte intervenção estatal na
economia e a adoção de um projeto de reforma e modernização
administrativa do Estado, que não se restringia à escala nacional,
alcançando os municípios em diversas questões. Vale ressaltar que esse
período foi também de profunda centralização do poder nas mãos do
executivo federal e de cerceamento de liberdades individuais, sociais e
partidárias, caracterizando um momento na história do Brasil, como a
literatura costuma chamar, de "modernização conservadora".

Fruto de uma pesquisa de mestrado em andamento[^1], este trabalho
pretende analisar alguns elementos da reforma de Estado empreendida
durante o primeiro governo Vargas, com foco nos marcos legais e
institucionais voltados à autonomia municipal, principal reivindicação
do movimento municipalista da época[^2]. Para tanto, partimos da
hipótese de que essa reforma acompanhou as disputas em torno de dois
projetos de Brasil. Por um lado, as ações do governo federal
contemplaram os anseios industrializantes de grupos econômicos e
políticos; e, por outro, a perspectiva agrarista modernizadora gestada
no âmbito de instituições públicas, como o Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE) e o Departamento de Administração do
Serviço Público (DASP), voltadas à modernização do Estado.

No decorrer da investigação, fizemos revisão bibliográfica sobre a
reforma do Estado realizada no primeiro governo Vargas e o movimento
municipalista; levantamento dos marcos legais do período, como
decretos-lei, leis e as próprias Constituições; e levantamento das
instituições criadas na época para dar conta dos dois projetos de nação
que se colocavam.

Este trabalho está dividido em quatro partes. Na primeira, apresentamos
alguns elementos da reforma do Estado realizada no primeiro governo
Vargas, como a criação de instituições e a promulgação de marcos legais,
voltados à garantia da autonomia municipal; na segunda, mostramos a
importância do IBGE para o movimento municipalista e sua perspectiva
agrarista modernizadora; na terceira, apontamos alguns marcos do projeto
urbano-industrial que se colocava para o país; e por fim, na quarta,
traçamos algumas considerações sobre a discussão apresentada no texto.

**A reforma do Estado no período Vargas: marcos legais e institucionais
da autonomia municipal**

Até 1934, Vargas governou sob um regime provisório à base de decretos
que tinham força de lei. Devido à suspensão das garantias
constitucionais de 1891 e do fechamento das casas legislativas, o
período foi de muitas pressões, sobretudo dos grupos que pleiteavam a
redemocratização do país. A fim de minimizar essas tensões, o governo
federal promulgou o Código Eleitoral de 1932 -- que tornou o voto no
Brasil obrigatório, secreto e acessível a ambos os sexos -- e convocou
eleições para uma Assembleia Constituinte em 1933.

Durante o chamado "Governo Provisório" (1930-1934), a questão da
autonomia municipal foi tratada em dois decretos, considerados por
Feldman (2002) como determinantes. O primeiro -- Decreto nº 19.398, de
11/11/1930 -- extinguiu os órgãos executivos e legislativos e determinou
que os governos municipais fossem nomeados pelos estados e que os
prefeitos acumulassem as funções legislativas e executivas -- sempre sob
a tutela dos interventores estaduais. Já o segundo -- Decreto nº 20.348,
de 29/08/1931 -- estabeleceu os conselhos consultivos nos estados,
municípios e no Distrito Federal, e ainda instituiu normas de
administração local. Com esse decreto, abria-se a possibilidade de
participação política junto à administração municipal, ainda que de
grupos previamente determinados.

A Constituição de 1934 apresentou inovações em relação à questão
municipal, na medida em que estendeu aos municípios a competência
nacional, até então bipartida entre a União e os estados. Assim, a
autonomia dos municípios ficou garantida no que era de seu peculiar
interesse, como a decretação de impostos e taxas, a arrecadação de suas
rendas, a organização dos serviços de sua competência e a eletividade
dos prefeitos e vereadores -- salvo algumas exceções, como nas capitais
e estâncias hidrominerais (Artigo 13 da Constituição da República dos
Estados Unidos do Brasil, de 16/07/1934). Além disso, a Carta Magna de
1934 inaugurou o sistema de partilha, a partir do qual os estados
repassariam aos municípios metade dos impostos arrecadados de indústrias
e profissões e o imposto de renda sobre a cédula rural. Aos estados
também coube a criação de órgãos de assistência técnica à administração
municipal e fiscalização das suas finanças.

Camargo (2008) aponta que essa autonomia atribuída aos municípios era
parte de uma estratégia de centralização do poder, baseada no
enfraquecimento dos poderes estaduais e na aproximação entre as esferas
federal e municipal. Nas palavras do autor, a nova Constituição:

> \[\...\] introduziu novas franquias às municipalidades, assinalando
> uma tendência de ampliação do seu papel, ao garantir alguma autonomia,
> tornando-as menos vulneráveis ao jogo político-eleitoral dos estados e
> das oligarquias regionais. Parece-nos que já o governo constitucional
> de 1934 previa o planejamento de ações em âmbito nacional pela
> desconcentração do poder dos estados. *Portanto, não se tratava de
> apostar no município como opção de desenvolvimento para o País, mas de
> uma questão de governabilidade. Na verdade, a revisão do pacto
> federativo entre as esferas de governo concorria para beneficiar o
> poder central*. (CAMARGO, 2008, p. 39, grifo nosso).

Durante o primeiro governo Vargas, o tema do município ganhou tamanho
destaque que superou a discussão federativa na negociação dos pactos
sociais. Nessa perspectiva, Melo (1993) aponta que o municipalismo no
período foi elevado à condição de princípio programático das elites
governamentais e de peça importante de sua estratégia de *nation
building*. Na Constituinte de 1934, por exemplo, o então ministro da
Agricultura e presidente da Sociedade dos Amigos de Alberto Torres[^3],
Juarez Távora, propôs a organização do país como uma federação
municipalista onde os estados cumpririam função de intermediação entre a
União soberana e os municípios autônomos. Apesar de não vitoriosa,
Camargo (2008, p. 39) aponta a proposta como "\[\...\] um raro
testemunho da centralidade do município para a nova administração
federal, bem como da mobilização de personalidades e segmentos
destacados do ruralismo em seu entorno."

O município continuou em pauta quando da promulgação da Constituição de
1937, que vigorou durante a ditadura varguista. Ainda naquele ano, foram
lançadas as candidaturas para as eleições previstas para 1938, mas em
setembro de 1937, sob ameaça do suposto Plano Cohen[^4], o legislativo
aprovou o estado de guerra, que culminou no fechamento do Congresso
Nacional e na promulgação de uma nova Constituição, elaborada por
Francisco Campos, em 10 de novembro do mesmo ano. Segundo o discurso de
Vargas, o Estado Novo era uma consequência da Revolução de 1930, que
pretendia unificar e modernizar o Brasil.

A garantia da unidade nacional, pretendida na Constituição de 1937,
comprometeu a autonomia municipal conquistada pela Carta Magna anterior.
Assim, os prefeitos voltaram a ser nomeados pelos interventores
estaduais; as câmaras foram fechadas no início do Estado Novo -- embora
o texto constitucional mencione a eleição dos vereadores e o
funcionamento das câmaras --; e os municípios passaram a receber
recursos reduzidos dos estados. Na contramão desse cerceamento, as
municipalidades continuaram a decidir sobre os serviços de interesse
local (Artigos 26, 27 e 28 da Constituição dos Estados Unidos do Brasil,
de 10/11/1937).

Todavia, o mais importante e inédito, de acordo com Melo (1993), estava
na concepção do município como "órgão constituinte dos poderes". Desse
modo, caberia aos municípios a criação de instituições e organismos de
interesse municipal, como as Comissões de Planos das Cidades, claramente
direcionadas aos espaços urbanos.

Em 1940, a promulgação do Decreto-lei nº 2.416, de 17/07/1940,
estabeleceu normas de contabilidade e orçamento para os estados e
municípios e ofereceu as bases jurídicas para a luta política em prol da
autonomia financeira municipal, empreendida após o fim do governo
Vargas. Segundo Melo (1993), essas incoerências em torno da autonomia
municipal caracterizariam o paradoxo da ideologia municipalista do
Estado Novo. Contudo, se analisado mais detalhadamente, esse paradoxo
aparece para o autor como a principal estratégia de sustentação da
centralização de poder nas mãos do governo federal:

> Embora o projeto político das elites autoritárias da Era Vargas se
> caracterize por uma profunda centralização política, administrativa e
> financeira -- e, portanto, contrária ao conceito de autonomia que é
> subjacente ao municipalismo --, ele se baseia numa concepção
> plebiscitária (Pitkin, 1967) e corporativa de representação política.
> Nessa concepção, o município -- matriz básica da sociedade política --
> está orgânica e simbioticamente entrelaçado com o poder central. Sem
> mediações -- de instâncias territoriais ou político-partidárias -- que
> distorçam essa identidade de fins, a articulação entre os dois níveis
> está assegurada pela centralização, que aproxima e reúne os dois
> pólos. O município emerge, nessa perspectiva, como uma *esfera
> comunitária* -- *portanto pré-política *-- que acomoda apenas a
> coletividade das famílias e seus valores *ainda não distorcidos pelas
> instâncias de representação.* Essa reunião entre os dois pólos, no
> entanto, é que permitiria a instauração da esfera pública sobre a
> ordem privada, particularista e não-comunitária \[\...\]. (MELO, 1993,
> p. 4, grifos do autor).

As contradições da ideologia municipalista durante o Estado Novo
dialogam com as disputas em torno dos projetos de nação que se
pretendiam para o país. Por um lado, a manutenção da vocação agrária
brasileira, muito fundamentada nas concepções de Alberto Torres e
Oliveira Vianna, este último, inclusive, bastante influente na definição
das políticas públicas do Estado Novo; e, por outro lado, o projeto
industrializante, ainda incipiente no Brasil, que igualmente orientou
muitas das ações do governo Vargas. Vale ressaltar que os dois projetos
estavam presentes na reforma empreendida no período, que transformou as
estruturas do poder estatal e a organização burocrática do país.

Nos termos de Ianni (2009 \[1971\]), a reforma partia da incorporação do
pensamento tecnocrático e científico para melhorar o desempenho da
administração pública, que deu origem a uma *tecnoestrutura estatal*,
considerada pelo autor como um novo estágio do processo de
amadurecimento do Estado capitalista. Segundo Draibe (1985), o princípio
da reforma estava fundamentado em dois processos concomitantes: a
centralização de comandos e a descentralização administrativa. A
preocupação do Estado com a reforma era tão grande que foram criados
organismos responsáveis por ela. O primeiro deles, o Conselho Federal do
Serviço Público Civil (CFSPC), datado de 1936, pretendia atuar na
organização do funcionalismo público (Lei nº 284, de 28/10/1936).

Em 1938, quase dois anos após sua fundação, o CFSPC deu lugar ao DASP,
que além de funções relativas à contratação de funcionários por meio do
sistema de mérito e à fiscalização orçamentária, a ele competia
(Decreto-lei nº 579, de 30/07/1938):

> a\) o estado pormenorizado das repartições, departamentos e
> estabelecimentos públicos, com o fim de determinar, do ponto de vista
> da economia e eficiência, as modificações a serem feitas na
> organização dos serviços públicos, sua distribuição e agrupamentos,
> dotações orçamentárias, condições e processos de trabalho, relações de
> uns com os outros e com o público.

Assim, o Estado Novo pretendia transformar a administração pública em
agente de modernização e criar uma elite burocrática desvinculada dos
partidos para introduzir critérios de eficiência, economia e
racionalidade. Nesse processo, o papel do DASP -- baseado no modelo
americano de administração, que teve sua origem nas Comissões de
Eficiência do governo Hoover da década de 1920 -- foi fundamental. Para
Melo (1993), esse Departamento constituiu o elemento privilegiado do
projeto modernizador, mas não foi a única instituição criada para esse
fim.

Além do DASP, outros organismos foram decisivos na formação de tal elite
burocrática, alguns deles claramente voltados às questões municipais,
como é o caso do IBGE. Inclusive, Camargo (2008, p. 37) argumenta que
"\[\...\] as relações históricas entre o IBGE e a bandeira do
municipalismo se confundem com a modernização do Estado brasileiro."

# O projeto agrarista: o papel do IBGE no municipalismo

A criação do IBGE[^5] e suas primeiras ações estão ligadas a dois
líderes municipalistas: Mário Augusto Teixeira de Freitas e Rafael da
Silva Xavier. No caso do primeiro, sua contribuição para o municipalismo
é imprescindível, visto que influenciou a Constituição de 1937 no
tocante à questão municipal. Segundo Santos (2008, p. 13-14), no IBGE,
Teixeira de Freitas:

> \[\...\] animou uma campanha municipalista em todo o Brasil, visando a
> valorização dos municípios, que ele chamava de *célula-mater* da
> nação. Os Convênios Municipais propostos por Teixeira nada mais eram
> do que a tentativa de levar a organização administrativa a todas as
> cidades brasileiras, por conta da criação e instalação de uma Agência
> do IBGE em cada município. \[\...\] O grande estatístico sempre
> defendeu um estreitamento nos laços entre a administração federal e a
> municipal.

A importância do município para o IBGE refletia-se na sua própria
estrutura organizacional, quando da sua criação. Camargo (2008) mostra
que, até a década de 1960, a entidade se subordinava diretamente à
presidência da República. Através dos seus colegiados, o CNE e o CNG, o
IBGE possuía autonomia para deliberar e elaborar sobre sua própria
legislação. Assim, "\[\...\] na estrutura de administração colegiada, os
estados, os municípios e a União tinham paridade de representação na
direção, numa clara estratégia de construir a nação a partir do
município." (CAMARGO, 2008, p. 39)

Durante o Estado Novo, inúmeras foram as ações do IBGE em prol do
fortalecimento do papel dos municípios em detrimento dos poderes
estaduais, como a uniformização das toponímias dos municípios e de seus
respectivos mapas e a definição legal do que se constituiria como cidade
e urbano (Decreto-lei nº 311, de 02/03/1938, conhecido como Lei
geográfica do Estado Novo); a uniformização cartográfica em variadas
escalas e de atualização da carta do Brasil ao milionésimo; e a
arbitragem do CNG nas questões de limites interestaduais. De acordo com
Camargo (2008, p. 42), o IBGE cumpriu papel de articulador do movimento
municipalista no primeiro governo Vargas.

Do mesmo modo que a própria conjuntura política, a atuação do IBGE no
período varguista foi marcada por contradições. Por um lado, devido ao
peso da base municipal na formulação de políticas nacionais, o quadro
técnico do Instituto se aproximava da via agrarista de modernização do
Estado brasileiro que, através de instituições como a *Sociedade dos
Amigos de Alberto Torres* e a *Sociedade* *Nacional de Agricultura*,
aproximava-se das velhas elites oligárquicas. Por outro lado, a
perspectiva de organização do território se fundamentava na autonomia do
município e no fortalecimento do poder central, reduzindo a influência
das oligarquias regionais (CAMARGO, 2008).

A principal política do Estado Novo voltada aos anseios da elite
burocrática de caráter agrarista foi a *Marcha para o Oeste*, de 1940,
como apontado por Melo (1993) e Camargo (2008). Conforme os autores, o
programa visava a "redenção do sertão", na perspectiva de Alberto
Torres, Oliveira Vianna e outros intelectuais. Assim, a integração
nacional se daria a partir de colônias agrícolas criadas para ocupar o
interior do território. Contudo, além de fixar o homem no campo -- com o
intuito de melhorar suas condições de vida, atender as necessidades de
produção agrícola e manter o território defeso, já que o Brasil entrava
na II Guerra Mundial (II GM) -- a *Marcha para o Oeste* apresentava um
viés industrializante, na medida em que pretendia interiorizar não só a
população, como também as indústrias, o que não aconteceu -- vide a
concentração dos estabelecimentos industriais nos grandes centros
urbanos. Mais uma vez, ficam evidentes as contradições que permearam o
governo Vargas, conforme elucidam trechos de discursos proferidos pelo
presidente em 1942:

> O problema da ocupação econômica do nosso território é um postulado da
> própria criação do Estado nacional. Estamos fazendo a estruturação dos
> núcleos básicos do nosso crescimento, não apenas ao longo da faixa
> marítima, mas abrangendo a totalidade do País. E essa obra, que há de
> ser o maior título de glória da geração atual, porque significa unir e
> entrelaçar as forças vivas da Nação, retomou o sentido dos paralelos e
> renovou o lema bandeirante da marcha para o Oeste. O crescimento das
> nossas cidades tem se intensificado à medida que se desenvolvem as
> nossas indústrias. Essa evolução encerra, de par com os seus
> benefícios, perigos contra os quais devemos nos acautelar em tempo,
> refreando o urbanismo excessivo, que despovoa os campos e enfraquece a
> agricultura. Os novos estabelecimentos industriais deverão
> localizar-se, tanto quanto possível, nas proximidades das fontes
> produtoras de matérias-primas, em vez de procurar os grandes centros
> urbanos. Facilitarão, assim, a solução do problema das moradias
> saudáveis e baratas e o aprovisionamento, a preços baixos, dos gêneros
> necessários à alimentação. Precisamos considerar que, em países como o
> nosso, a prosperidade da indústria depende, diretamente, do rendimento
> das atividades rurais, pois que a maior ou menor capacidade de
> absorção do mercado interno para os produtos industriais resulta dos
> recursos auferidos na exploração do solo. Cuidando das nossas cidades,
> trabalhando para melhorá-las, modernizando-as e embelezando-as, não
> esqueçamos o campo, a terra, que a todos alimenta. (VARGAS, 1942a;
> 1942b *apud* IANNI, 2009 \[1971\], p. 69).

# O projeto urbano-industrial: entre ações federais e municipais

Como a própria fala de Vargas apresentada no item anterior elucida, o
projeto agrarista não era o único pretendido para o Brasil. Desde a
República Velha, o país dava passos lentos em prol da industrialização,
o que se intensificou após a Revolução de 1930. Para Ianni (2009
\[1971\]), esse momento significou a vitória, ainda que parcial, da
cidade sobre o campo, na medida em que os setores burgueses mais fortes,
apoiados nas forças militares e nas classes médias urbanas, passaram a
controlar o poder político e a opinar nas decisões de política
econômica, fortalecendo as classes sociais de mentalidade e interesses
urbanos perante os grupos voltados à economia primário-exportadora.

Nessa perspectiva, o primeiro governo Vargas trabalhou para consolidar
uma tecnoestrutura voltada à expansão e à complexificação da
industrialização brasileira, que ocorria acompanhada por inúmeros
problemas econômicos, financeiros, administrativos, tecnológicos e
educacionais. De acordo com Draibe (1985), nesse período, foram criados
órgãos destinados à instauração de políticas gerais, como os de
regulação de câmbio, comércio exterior, crédito e seguros; à implantação
de políticas de regulação e fomento a ramos específicos da produção e
comercialização; à elaboração de políticas setoriais de recursos
naturais; à resolução de problemas e proposição de diretrizes para os
setores industriais; ao controle das relações entre capital e trabalho;
e à organização de grandes áreas da atividade econômica ou de esferas
mais abrangentes da ação estatal.

Perante à ossatura material constituída durante o Estado Novo, restaram
poucas dúvidas para Draibe (1985, p. 100) "\[\...\] sobre o fato de que,
entre 1930 e 1945, no mesmo período em que se desencadeava a primeira
fase da industrialização brasileira -- a *industrialização restringida*
--, amadurecia também um *projeto* de industrialização pesada." No
entanto, a mesma autora considera o projeto industrializante do período
limitado, conforme os planos elaborados para tal finalidade. O primeiro
deles, o Plano Especial de Obras Públicas e Aparelhamento da Defesa
Nacional (Decreto-lei nº 1.059, de 19/01/1939), de 1939, foi elaborado
pelo DASP e investiu cerca de 10% das receitas orçamentárias federais,
por cinco anos, em transporte, siderurgia, petróleo, Fábrica Nacional de
Motores e energia elétrica. O segundo plano, intitulado Plano de Obras e
Equipamentos (Decreto-lei nº 6.145, de 29/12/1943), de 1943, também foi
elaborado pelo DASP, em parceria com a Comissão de Orçamento do
Ministério da Fazenda. Era uma continuidade do anterior, centrando
investimentos na formação de capital social básico e na instalação e
ampliação das indústrias de base.

Nas cidades onde as indústrias começaram a se instalar, a fim de atender
ao desenvolvimento capitalista de base urbano-industrial, foi vital a
reorganização do seu espaço intraurbano, sobretudo porque novos serviços
públicos passaram a ser demandados. Devido à fragilidade política e
técnica dos municípios durante o período Vargas, os governos municipais
se favoreceram do quadro jurídico-institucional elaborado na escala
federal para implantar o projeto de modernização do Estado Novo na
esfera local. De acordo com Feldman (2002; 2008), dois tipos de
instituição de urbanismo foram criadas. Ao nível dos governos estaduais,
e por incentivo da Constituição de 1934, surgiram órgãos de assistência
aos municípios, geralmente chamados de Departamento de Municipalidades.
Inicialmente, objetivavam o controle e a assistência financeira, mas
acabaram assumindo funções de regulação urbanística, especialmente dos
municípios do interior.

Já no âmbito municipal, criaram-se as comissões consultivas para
elaboração e execução de planos para as cidades, que envolviam
representantes da sociedade civil, conforme o Decreto nº 20.348, de
1931, já mencionado. Geralmente, essas comissões restringiam-se às
capitais. Apesar das diferentes pautas, os dois modelos de instituição
colocavam a área urbana como objeto de intervenção dos urbanistas e de
atenção das administrações municipais.

# Considerações finais

Como apresentamos, o período Vargas foi marcado por inúmeras
contradições. A este trabalho, interessa as que dizem respeito à questão
municipal: ao mesmo tempo em que oferecia condições jurídicas e
institucionais de autonomia aos municípios, o governo federal aumentava
seu controle sobre a escala local, reduzindo o ação dos governos
estaduais.

Juntamente com o movimento municipalista, dois projetos de nação eram
pensados para o Brasil durante a década de 1930: um agrarista
modernizador, gestado em instituições criadas para controle e
conhecimento do território (IBGE) e modernização da estrutura
administrativa (DASP); e outro urbano-industrial, centrado na atuação de
departamentos e conselhos de caráter econômico, a nível federal, e de
Comissões de Planos da Cidade e Departamentos de Municipalidades, a
nível municipal.

Assim, "urbanismo" e "ruralismo" foram duas vertentes de um
municipalismo que, nos anos 1940, tomou novo impulso após a promulgação
da Constituição de 1946, desencadeando o que Melo (1993) chama de
"municipalismo pragmático" da década de 1940.

## Referências bibliográficas

CAMARGO, A. P. Municipalismo e ruralismo: o IBGE e a "organização
nacional" na Era Vargas. In: INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E
ESTATÍSTICA. *O IBGE na história do municipalismo e sua atuação nos
municípios:* o pensamento de Teixeira de Freitas e de Rafael Xavier**.**
Rio de Janeiro: IBGE, Centro de Documentação e Disseminação de
Informações, 2008. p. 37-48. (Documentos para Disseminação, Memória
Institucional, 13).

DRAIBE, S. *Rumos e metamorfoses*: um estudo sobre a constituição do
Estado e as alternativas da industrialização no Brasil, 1930-1960. Rio
de Janeiro: Paz e Terra, 1985. 399 p.

FAUSTO, B*. História concisa do Brasil.* 2. ed., 5. reimpr. São Paulo:
Edusp, 2012. 324 p.

IANNI, O. *Estado e planejamento econômico no Brasil*. Rio de Janeiro:
Ed. UFRJ, 2009 \[1971\]. 331 p. (Revisitando o Brasil, 3).

FELDMAN, S. *Instituições de Urbanismo no Brasil na década de 1930:*
olhar técnico e dimensão urbano-industrial. 2008. 110 f. Tese
(Livre-Docência) -- Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de
São Paulo, São Carlos, 2008.

\_\_\_\_\_\_. As instituições de urbanismo no Brasil: espaços de
intermediação entre pensamento e prática. In: SEMINÁRIO DE HISTÓRIA DA
CIDADE E DO URBANISMO, 7., 2002, Salvador. *Anais do VII Seminário de
História da Cidade e do Urbanismo*. Salvador: PPG-AU/UFBA, 2002. 1
CD-ROM.

MELO, M. A. B. C. Municipalismo, *nation building* e a modernização do
Estado no Brasil. *Revista Brasileira de Ciências Sociais*, v. 6, n. 23,
p. 1-15, 1993. Disponível em:
\<<http://www.anpocs.org.br/portal/publicacoes/rbcs_00_23/rbcs23_07.htm>\>.
Acesso em: 04 nov. 2013.

SANTOS, M. A. M. Teixeira de Freitas e Rafael Xavier: a montante do
municipalismo no Brasil. In: INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E
ESTATÍSTICA. *O IBGE na história do municipalismo e sua atuação nos
municípios:* o pensamento de Teixeira de Freitas e de Rafael Xavier**.**
Rio de Janeiro: IBGE, Centro de Documentação e Disseminação de
Informações, 2008. p. 9-20. (Documentos para Disseminação, Memória
Institucional, 13).

[^1]: O trabalho de mestrado a que se refere este artigo objetiva
    compreender o papel do Instituto brasileiro de Administração
    Municipal (IBAM) na formação de técnicos para o Planejamento Urbano
    no Brasil, a partir da experiência de um dos seus cursos: o Curso de
    Metodologia e Projetos de Desenvolvimento Urbano (CEMUAM), oferecido
    entre 1965 e 1988. Portanto, a discussão em torno da Reforma do
    Estado brasileiro no período Vargas e do movimento municipalista são
    fundamentais à pesquisa.

[^2]: A ideologia municipalista brasileira surgiu na segunda metade do
    século XIX, vinculada a ideais de autonomia municipal e
    descentralização política e administrativa do Império. Durante a
    República Velha, o municipalismo associou-se ao ruralismo e assumiu
    um discurso antiurbano, a fim de recuperar a vocação agrária
    brasileira e conter o processo industrializante, o que se altera com
    a Revolução de 1930.

[^3]: Alberto Torres foi um dos principais ideólogos da vocação agrária
    do Brasil, defendendo um Estado forte e centralizado para a
    manutenção da ordem social e a garantia do desenvolvimento da nação.
    A *Sociedade dos Amigos de Alberto Torres* foi fundada em 1932, no
    Rio de Janeiro, tendo como principal objetivo a discussão dos
    problemas nacionais à luz do pensamento de Alberto Torres. Abordava
    temas como a educação rural, a imigração e o aproveitamento dos
    recursos naturais. Dissolveu-se, provavelmente, em 1945.

[^4]: Fausto (2012) considera a história do *Plano Cohen* bastante
    obscura, mas o reconhece como um suposto plano de insurreição
    comunista, datilografado dentro do Ministério da Guerra por um
    oficial integralista, que pretendia publicá-lo num boletim da Ação
    Integralista Brasileira (AIB), a fim de ilustrar como seria um
    levante comunista e como o movimento integralista responderia a ele.

[^5]: A origem do IBGE está relacionada à fundação do Instituto Nacional
    de Estatística (INE), em 1934. Em 1937, no âmbito do próprio INE,
    foi instalado o Conselho Brasileiro de Geografia, sobretudo para
    atender as recomendações da União Geográfica Internacional (UGI).
    Finalmente, em janeiro de 1938, o INE foi reestruturado e deu origem
    ao Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, dirigido por
    dois órgãos colegiais, os Conselhos Nacionais de Estatística (CNE) e
    Geografia (CNG) (Decreto-lei nº 218, de 26/01/1938).
