---
title: 'As representações do rural e do urbano no romance *Far from the Madding Crowd* de Thomas Hardy'
author: Celina Borges Lemos; Julia Birchal Domingues
---



# Resumo

O presente artigo traz reflexões a respeito da representação dos meios
urbano e rural no romance de Thomas Hardy *Far from the Madding Crowd*
("Longe da Multidão Estulta"), publicado em 1874. Thomas Hardy foi um
escritor inglês que viveu de 1840 a 1928 e publicou romances entre os
anos de 1871 e 1895. O artigo desenvolve a questão do uso da literatura
como fonte histórica das representações elaboradas em uma época.
Apresentam-se as mudanças ocorridas no campo e na cidade no período e as
relações estabelecidas entre eles como consequências dessas
transformações. São discutidas as representações dessas espacialidades e
como o escritor estabelece mediações entre elas. O romance de Thomas
Hardy, apesar de aparentemente colocar o campo e a cidade em regime de
oposição, também os aproxima. Encontramos nele dois níveis de
representação, um, do imaginário do rural e do urbano predominante na
época, e outro, a visão do próprio autor a respeito dessas concepções.
São encontradas na obra representações da cidade através do olhar do
campo, bem como as concepções do último pela primeira.

Palavras-chave: representação, rural, urbano, literatura, Thomas Hardy

# Abstract

This article examines the representations of the urban and rural
environments Thomas Hardy's novel *Far from the Madding Crowd*, first
published in 1874. Thomas Hardy was an English writer who lived from
1849 to 1928 and published novels between 1871 and 1895. Throughout the
article, the use of literature as a historical source of the
representations created in a given time is explored. The changes which
then had been taking place in the country and in towns and cities, and
how they shaped the relations between them, are presented. The
representations of the rural and urban environments are discussed, and
well as how the writer mediates them. Hardy's novel, even though it
seems to oppose country and town, also brings them together. In it,
there are two levels of representation, that of the age's predominant
conception of the rural and urban environments, and that of the writer's
own view on such notions.

Thus, the novel reveals both representations of the urban as seen by the
rural environment, and the latter as seen by the former.

Keywords: representation, rural, urban, literature, Thomas Hardy

# Introdução

O presente artigo traz reflexões a respeito da representação dos meios
urbano e rural no romance de Thomas Hardy *Far from the Madding Crowd*
("Longe da Multidão Estulta"1). Thomas Hardy foi um escritor inglês que
viveu de 1840 a 1928, nascido em Dorset, no sul da Inglaterra. Filho de
um construtor, Hardy estudou até os dezesseis anos e depois se tornou um
arquiteto profissional (WILLIAMS, 1974),

pertencendo, assim, à móvel e instável classe média-baixa rural
(EAGLETON, 2005). Entre os anos de 1871 e 1895, publicou romances, sendo
*Desperate Remedies* ("Remédios Desesperados") o primeiro e *Jude the
Obscure* ("Judas, o Obscuro\"), o último. A partir de então, publicou
exclusivamente poesias, a cuja produção se dedicara ao longo de toda sua
vida.

De acordo com Linda M. Shires (2008), em 1872, o editor da revista
*Cornhill* encomendou um romance a Hardy, que seria publicado na forma
seriada. Em 1874, *Far from the Madding Crowd* foi publicado, sendo
considerado como sua primeira grande obra. Em razão do público da
revista, o escritor foi submetido a censura conservadora por parte de
seu editor.

*Far from the Madding Crowd* foi o primeiro romance em que Hardy fez uso
do termo "Wessex", designando uma região localizada no sudoeste inglês,
onde o escritor situou boa parte de seus romances. No prefácio da obra,
explica tratar-se do nome de um distrito existente no passado
anglo-saxão inglês, porém inserido no moderno contexto vitoriano. O
escritor a descreve como uma região semirreal e semi- imaginária, que
confere uma unidade territorial abrangente aos seus romances (HARDY,
2008). Assim, os sítios em que se passam as histórias possuem
correspondência no território inglês, porém Hardy altera o nome de
várias aldeias e cidades, assim como o fez com a região, o que lhe
confere liberdade e licença imaginativa (SHIRES, 2008). No romance
objeto deste trabalho, a história se passa nas aldeias Norcombe e
Weatherbury e na cidade rural Casterbridge, as três de nomes fictícios.
Porém, são feitas referências a Bath e Londres, cidades de maior escala
existentes da Inglaterra.

Apesar de ter sido, conforme aponta Raymond Williams, o escritor do
século XIX que foi recebido mais amargamente, a crítica a Hardy por
muito tempo o elogiou por escrever belos romances pastorais que
constituem "a última voz de uma antiga civilização rural" (WILLIAMS,
1974, p. 79-802). Avalia que tal "elogio", na verdade, reduz a qualidade
do trabalho de Hardy e distancia temporalmente o conteúdo de sua

narrativa da nossa realidade, uma vez que, de fato, os sentimentos e
ideias sobre que Hardy escreve são complexos e persistem até a
atualidade.

Ao longo do artigo, serão desenvolvidas as questões do uso da literatura
como fonte histórica das representações e do imaginário de uma época;
apresentadas as mudanças ocorridas nos meios urbano e rural no período,
e as relações estabelecidas entre eles como consequências dessas
transformações; por fim, serão discutidas as representações dessas
espacialidades em *Far from the Madding Crowd*, e como o escritor faz a
mediação entre elas.

# Literatura como fonte histórica de representações: o imaginário do rural e do urbano

Este trabalho segue a definição de Antonio Candido de Mello e Souza
(2000, p. 162). de literatura como "uma reorganização do mundo em termos
de arte". O resultado é uma estrutura literária que "repousa sobre a
organização formal de certas representações mentais, condicionadas pela
sociedade em que a obra foi escrita.

Devemos levar em conta, pois, um nível de realidade e um nível de
elaboração da realidade" (CANDIDO, 2000, p. 153).

Assim, a literatura mantém um vínculo com a realidade, na medida em que
constitui

uma forma de representação desta. Sandra Jatahy Pesavento (2003) aponta
que a literatura se apresenta como fonte diferenciada quando o que se
procura atingir é a representação, a sensibilidade, a significação do
mundo passadas, tomando-a não como uma sucessão de fatos fictícios
narrados, mas como testemunho da época da escrita. Acrescenta:

> A Literatura permite acesso à sintonia fina ou ao clima de uma época,
> ao modo pelo qual as pessoas pensavam o mundo, a si próprias, quais os
> valores que guiavam seus passos, quais os preconceitos, medos e
> sonhos. Ela dá a ver sensibilidades, perfis, valores. Ela representa o
> real, ela é fonte privilegiada para a leitura do imaginário.
> (PESAVENTO, 2003, p. 82-83)

A autora define imaginário como um "sistema de idéias e imagens de
representação coletiva, que os homens, em todas as épocas, construíram
para si, dando sentido ao mundo" (PESAVENTO, 2003, p. 43). O objeto de
estudo deste artigo é o imaginário construído a respeito dos meios
urbano e rural no romance *Far from the Madding Crowd*, enquanto
conjunto de ideias e imagens que a sociedade da época criou e
compartilhou a respeito dos mesmos, de modo a conferir sentido e
significado às experiências vividas em cada um.

Como o imaginário consiste em uma forma de representação, é necessário
atentar às características que disso decorrem. Pesavento, ao trabalhar a
natureza das representações, tendo como referência os pensadores Mauss e
Durkheim, estabelece que "A representação não é uma cópia do real, sua
imagem perfeita, espécie de reflexo, mas uma construção feita a partir
dele" (PESAVENTO, 2003, p. 40). Ela acrescenta que "As representações se
inserem em regimes de verossimilhança e de credibilidade, e não de
veracidade" (PESAVENTO, 2003, p. 41).

De acordo com Bruno Jean (2006), os processos de construção social da
ruralidade, que definem o significado do mundo rural em um momento dado,
demarcam uma maneira eficiente de abordar as "representações da
ruralidade". Possibilitam o aprofundamento sobre as representações
frente a questões relativas ao desenvolvimento e às praticas sociais e
institucionais próprias do território rural. Para o autor, a dualidade
rural-urbano, pensada como uma dicotomia entre "tradicional e moderno"
encontra no discurso sociológico e na história cultural um campo diverso
de abordagens. O artigo aborda essa dualidade procurando perceber suas
relações e aproximações, discutindo como um meio percebe e representa o
outro.

# Cidade e campo como protagonistas de mudanças: as relações entre o rural e o urbano

Principalmente a partir do século XVIII, a Revolução Industrial e a
consequente modernização socioeconômica propiciam uma alteração mais
evidenciada na maneira de viver das populações rurais e urbanas no mundo
ocidental. Na Grã- Bretanha, por exemplo, o processo de industrialização
tem como \"partida\" o período situado entre 1780 e 1840, caracterizado
principalmente pela construção das ferrovias e pela constituição da
indústria pesada. Em uma época de intensas transformações, as cidades
atraíram os camponeses e artesãos que viviam no ambiente rural, e essas
se tornaram cada vez maiores e mais importantes. (HOBSBAWM, 1981).

Segundo Eric J. Hobsbawm (1981), em termos de tecnologia e de
investimento de capital, as mudanças no âmbito rural foram um pouco
modestas até a década de 1840.

Nesse período, a ciência e a engenharia agrícolas atingiram a
maturidade. Registra que houve o aumento substantivo na produção e nas
atividades agrícolas britânicas na década de 1830. Destinada ao consumo
de uma população de duas a três vezes maior que a de meados do século
XVIII, esse aumento da produção apenas foi possível pela adoção geral de
métodos descobertos no início do século XIX.

As transformações do período registram o resultado de uma mudança de
atitude perante a terra, que é considerada local de produção integrada à
lógica capitalista da rentabilidade e da previsibilidade (REMY & VOYÉ,
1974). Os autores analisam que a economia, ao estar ancorada na
mecanização da produção agrícola e no incremento da mobilidade,
propiciou, entre outros fatores, um estreitamento do território e uma
explosão do espaço em atividades diversas. Além da mudança da escala das
práticas cotidianas da sociedade, ocasionada pelos meios de trabalho e
de transporte, a estrutura espacial também se redefine tendo em vista a
articulação com a cidade e sua força de centralidade (LEFÈBVRE, 2002). O
resultado é uma sobreposição imprecisa em termos de representação
coletiva nas sociedades rural e urbana.

Segundo João Ferrão (2000, p. 45),

> Na realidade, a emergência de uma nova sociedade urbano- industrial
> acarretou duas consequências principais para as áreas rurais. Por um
> lado, inicia-se um acentuado processo de perda de centralidade
> económica, social e simbólica por parte do mundo rural. Por outro
> lado, este tende a ser globalmente identificado com realidades
> arcaicas, enquanto as aglomerações urbano-industriais são vistas como
> o palco, por excelência, do progresso.

Por volta de 1850, a população urbana britânica já superava a rural, mas
os vestígios socioculturais do segundo ainda podiam ser identificados no
primeiro. De acordo com Williams (2011), as mudanças e a reinterpretação
dos costumes e mesmo de modos de vida se evidenciavam na cidade
condicionada pela égide do capital. Na medida em que a produção e as
condições de vida no ambiente rural também se modernizavam, os costumes
e mesmo as tradições locais tiveram sua representações redefinidas.

As mudanças dos costumes e tradições locais são marcadas pelo "problema
da relação entre modos de vida tradicional \[*costumary*\] e culta
\[*educated*\], entre os sentimentos e pensamentos tradicionais e
cultos" (WILLIAMS, 1974, p. 80), que o autor coloca como central nas
obras de Hardy. A "vida tradicional" relaciona-se com "o modo e meio de
vida das famílias, com o trabalho e o lugar, as crenças que guiam as
ações de modo tão profundo que a princípio não percebemos que estão
sujeitas a serem mudadas e questionadas" (WILLIAMS, 1974, p. 80). Hardy
fala de uma experiência que ainda persiste: o conflito entre o familiar
e a mudança, que vai além da dicotomia urbano-rural.

A sociedade rural, de acordo com Pellegrino, está fundada em dois tipos
de alteridade: uma, em que as relações de diferenças e de semelhanças
entre os aldeões constituem uma identidade inclusiva e uma identidade
exclusiva, tematizadas por rituais de sociabilidade. Outra, em que a
condição de dependência a outras centralidades define uma identidade
racional, referenciada pela economia de mercado. São as relações
funcionais que as aldeias mantêm com os centros. (PELLEGRINO, 1986).
Assim, temos dois aspectos das dinâmicas do meio rural, referentes a
suas relações internas e

externas.

A centralidade das cidades com relação às aldeias está presente na obra
de Hardy, sobretudo da cidade rural de Casterbridge. Nela ocorrem feiras
para contratação de trabalhadores (*Hiring Fairs*), os movimentados
"dias de mercado" (*Market Days*) para negociação e venda da produção
agrícola, sendo assim fonte de mão de obra e de capital para os
fazendeiros. Além disso, é em Casterbridge que os aldeões e fazendeiros
buscam serviços especializados, como os de alfaiates, cirurgiões e
confecção de caixões.

No entanto, não se trata de uma dependência do rural com relação ao
urbano: a cidade também depende do campo. Além de ser deste último que
vêm os alimentos e matérias primas, como a lã para confecção de roupas,
as cidades rurais dependem diretamente do consumo das aldeias para se
manterem. Hardy deixa isso claro em uma passagem sobre a reprimenda dos
comerciantes de Casterbridge com relação ao fazendeiro Boldwood, que
compra direto dos produtores, em cidades grandes como Bath e Londres. De
acordo com os comerciantes, a função das aldeias é fornecer consumidores
para as cidades rurais a elas vinculadas (HARDY, 2008, p. 374).

# A mediação do rural e do urbano em Thomas Hardy: a representação do urbano através da apresentação do rural

Hobsbawm (1981) analisa que, a partir da década de 1830, a literatura e
as artes apresentaram com ênfase a ascensão da sociedade capitalista.
Neste sentido, essas criações descreviam um mundo em que todos os laços
sociais se desintegravam, apesar da manutenção dos laços entre o ouro e
o papel-moeda. De acordo com Williams (1974), Hardy pertence a uma
geração literária que teve sua origem na década de 1840, com Charles
Dickens, apresentando como marco final as obras de D.

H. Lawrence, cem anos depois. O autor sugere que essa geração foi
influenciada pelas transformações em curso desde a Revolução Industrial,
e marcada por um forte senso de crise, em razão das reestruturações
envolvidas no processo de urbanização.

Williams (1974) e Eagleton (2005) apontam que a questão das mudanças que
se encontravam em curso é central na obra de Hardy. Elas não são fruto
de forças externas sobre um meio antes intocado, conforme Williams
frisa:

> É comum reduzir a ficção de Hardy ao impacto do estranho urbano sobre
> o "padrão atemporal" da vida rural inglesa.
>
> Apesar de, algumas vezes, isso estar presente, o padrão mais comum é a
> relação entre a natureza mutável da vida rural, determinada tanto por
> suas próprias pressões, como por pressões de "fora", e um ou mais
> personagens que se tornam, em alguma medida, separados dela, mas que
> ainda permaneceram, por algum laço de família, inexplicavelmente
> envolvidos. É assim que os valores sociais são dramatizados de maneira
> muito complexa, é assim que surge a maior parte dos problemas das
> obras de Hardy. (WILLIAMS, 1974, p.
>
> 83\)

O contato do rural com o meio urbano pode implicar em alterações
intrínsecas ao primeiro, que não necessariamente significa serem
transformações impostas ou forçadas: o contato entre culturas diferentes
é normal e pode ter como consequência a incorporação de elementos de uma
na outra, acarretando em mudanças internas

(LARAIA, 2009). Isso ocorre em Hardy através de personagens de
proveniência rural que têm a oportunidade de receber educação formal
(WILLIAMS, 1974) e por meio das possibilidades geradas pela mobilidade,
que levam a tentativas de ascensão social por parte de personagens da
classe média-baixa rural (EAGLETON, 2005). Em ambos os casos, ocorre o
contato com modos de vida e de pensamento distintos do da tradição
rural, e que muitas vezes estão relacionados com o urbano, embora não
necessariamente.

Assim, a narrativa de Hardy fala de processos que ocorrem em um meio
rural em vias de transformação, influenciado de maneiras diversas pelas
cidades. No entanto, Williams aponta que o público leitor de Hardy era
metropolitano. Trata-se de leitores que não conhecem o campo, ou o
conhecem em viagens de fim de semana e, conforme analisa Eagleton
(2005), têm com ele uma relação contemplativa, e não de produção ou meio
de vida. Como consequência, a obra de Hardy é marcada por um esforço de
apresentar e valorizar o meio rural para leitores urbanos (WILLIAMS,
1974).

Para tanto, estabelece comparações entre os meios, cujas representações
serão discutidas a seguir. Nelas, será possível perceber o imaginário da
época a respeito do campo e da cidade, através das visões predominantes
a respeito desse meio. Também é possível identificar explicações
refinadas a respeito do campo. Finalmente, será demonstrado como alguns
desses imaginários e representações são desconstruídos e criticados pela
própria narrativa. Os dois último provavelmente constituem mais próximas
das do próprio Hardy.

Hardy destaca a diferença da velocidade das ações e pensamentos das
pessoas e do ritmo das mudanças de hábitos nos meios urbano e rural.
Caracteriza os movimentos do então pequeno fazendeiro Gabriel Oak, ao
realizar o parto de suas ovelhas, como sendo lentos e firmes. Frisa que
Oak é capaz de pensar e agir rapidamente quando necessário, como os
homens da cidade fazem naturalmente, mas apresenta seus comportamentos
morais, físicos e mentais como estáticos, em comparação aos dos
citadinos, que tendem ao aumento da velocidade (HARDY, 2008, p. 16).
Além disso, descreve Weatherbury como sendo imutável em comparação às
cidades, pois a aldeia se localiza em uma região de Wessex em que os
processos alteração em seus costumes e tradições são extremamente
lentos. O escritor diz se tratar de uma questão de ritmo das
transformações, e não da sua ausência, (HARDY, 2008, p. 146), e não
deixa de reconhecer mudanças no meio rural, como o faz explicitamente
sobre a modernização da aldeia de Norcombe (HARDY, 2008, p. 108). Assim,
a cidade é representada como *locus* da velocidade e da mudança, ao
passo que o campo parece ser o da estática e permanência, porém oferece
a imagem mais precisa de ritmos lentos nesse último.

Passagens como a descrição de Bathsheba e a visita de Gabriel Oak à tia
desta demonstram a tentativa de Hardy de desconstruir concepções
errôneas do meio rural. Bathsheba Everdene é descrita como uma mulher
excepcionalmente bonita, que não usa roupas que revelam o seu corpo. Não
se trata de timidez, mas sim do limite que a moça traça entre o visto e
o não visto, mais restritivo que o limite adotado nas cidades (HARDY,
2008, p. 22-23). Nesse contexto, Oak observa a beleza Bathseba e, tendo
o olhar masculino um efeito desagradável sobre as "faces virgens em
distritos rurais", Bathsheba sente-se desconfortável. Porém, enfatizando
não se tratar de timidez por parte da moça, é Oak quem se envergonha e
cora com a situação (HARDY, 2008, p.

23). Nessas situações, é desconstruído o ideal de pureza ou de timidez
das mulheres rurais, explicando de maneira mais refinada tratar-se do
limite do que é revelado, por parte da mulher, e do olhar, por parte do
homem. As mulheres da cidade são usadas como contraponto, e
representadas como mais ousadas ou promíscuas, além de trazer a sugestão
de que o olhar masculino não as incomoda.

Quando Oak vai visitar a tia de Bathsheba, refere a si mesmo como
"alguém", sem identificar-se à pessoa que atendeu a porta. Hardy explica
que tal atitude não é sinal da falta de educação do meio rural, mas sim
de uma modéstia refinada que os habitantes da cidade, com seus cartões
de visita e anúncios, simplesmente não compreendem (HARDY, 2008, p. 31).
Trata-se da apresentação mais precisa dos hábitos humildes do campo, em
comparação com a concepção dos hábitos extravagantes e grande senso de
importância dos habitantes urbanos.

Esta última noção também está presente na passagem em que Hardy descreve
Boldowood: mesmo sendo ele a pessoa mais próxima da aristocracia que
pode ser encontrada em Weatherbury, os habitantes da cidade, ao visitar
a aldeia, não consideram o fazendeiro como companhia a sua altura (*good
society*) (HARDY, 2008,

p\. 121). O escritor sugere que esses habitantes urbanos se consideram
superiores, em termos culturais, sociais e econômicos, aos aldeões e
fazendeiros.

Nesse mesmo sentido, Hardy faz referência a valores individualistas dos
citadinos, na passagem em que Bathsheba, após a descobrir que Fanny
Robin havia se envolvido com seu marido, Troy, antes dele casar-se com
ela, não sentiu um senso de vitória com a morte da moça. O narrador
justifica que isso era possível graças aos princípios conservadores de
Bathsheba, já que a morte de Fanny e de seu filho não teriam incomodado
uma "mulher do mundo", isto é, da cidade (HARDY, 2008, p. 286). À
primeira vista, parece tratar-se de uma valorização da solidariedade que
pode ser encontrada no meio rural.

Nessas passagens apresentadas, parece haver uma idealização do meio
rural em detrimento do urbano. A passagem em que Hardy descreve o
primeiro dia de junho no campo, época em que a tosa das ovelhas se
encontrava no auge, vem a reforçar a ideia: o escritor exalta a beleza
do meio rural e declara, categoricamente, que, no verão, "Deus estava
palpavelmente presente no campo, e o demônio havia ido com o mundo para
a cidade" (HARDY, 2008, p. 142).

No entanto, é interessante observar que não há a valorização clara das
características de Oak, apenas sua qualificação como estáticas, bem como
a rapidez das mudanças na cidade não é criticada, apenas apresentada.
Além disso, as diferenças do campo com relação a cidade sugeridas nessas
passagens são questionadas pelos eventos da narrativa, pois neles
encontramos valores individualistas e hábitos extravagantes de
Bathsheba, Troy e Boldwood, um filho bastardo de Fanny, a atração de
Bathsheba pelos galanteios pouco convencionais de Troy, dentre outros.

Shires sugere que o autor questiona e ironiza os valores pastorais e
que, se o romance *Far from the Madding Crowd* tem momentos que elogiam
o tradicional, o pastoral e o orgânico, o romance o faz "para questionar
ou, até mesmo, explodi-los, tanto quanto para celebrá-los ou
confirmá-los" (SHIRES, 2008, p. xix-xx), de modo que o romance reúne
discursos antitéticos. De acordo com a autora, "O poder de *Far from the
Madding Crowd* está na sua habilidade de não endossar uma ideologia ou
perspectiva em particular, mas de apresentar várias e mostrar como elas
colocam umas as outras

em questão" (SHIRES, 2008, p. xxix).

O mesmo ocorre com o título da obra. De acordo com Shires (2008), o
título é uma citação do poema de Thomas Gray *Elegy written in a Country
Churchyard* ("Elegia escrita em um Adro Rural", tradução das autoras)*.*
O poema constitui um elogio aos habitantes rurais, de hábitos discretos
e enraizados, em oposição aos costumes "barulhentos" dos habitantes da
cidade. À primeira vista, a escolha parece sugerir a superioridade dos
rurais pastorais com relação aos valores urbanos, sendo moralmente
superiores, e inseridos em relações sociais mais incorruptíveis e
inocentes.

Não obstante, Shires (2008) observa, não é isso que ocorre ao longo do
romance, que reúne assassinato, filho ilegítimo, obsessão, morte causada
por pobreza e sofrimento ao extremo, promessas não cumpridas,
irresponsabilidade, crueldade emocional, dentre outros. A autora sugere
que a referência pastoral no título é um artífice que fala de um ideal
de passado, transformado em nostalgia, que só é possível através do
esquecimento das dificuldades, trabalho duro e das reviravoltas e
sofrimentos emocionais.

Shires conclui que a "loucura" é típica do homem, e está presente onde
quer que ele esteja, de modo que estar isolado do meio urbano não isenta
o homem das vicissitudes que lhe são naturais. Ela afirma que estar
afastado da multidão não é um ideal que Hardy defende como superior a
fazer parte dela, pois simplesmente não há elementos para chegar a essa
conclusão ao longo do romance.

Shires (2008) aponta como exemplo máximo dessa situação o caso de Fanny
Robin, que, após fugir da fazenda e não conseguir casar-se com Troy,
morre desamparada de sofrimento e de pobreza, e seu filho tem o mesmo
destino. Sugere que o meio rural vitoriano, longe da multidão,
simplesmente não tem condições de lidar com uma mãe solteira, conduzindo
à tragédia tanto de Fanny, como de Troy, Boldwood e Bathsheba. Não se
trata, portanto, de um ambiente idílico, superior ao urbano, mas sim
igualmente sujeito aos vícios e loucura típicos do ser humano.

Deus está no campo e o demônio na cidade, diz Hardy. No entanto, não é
possível fazer uma análise tão simplista das representações
selecionadas. Por um lado, as visões apresentadas a respeito do meio
urbano podem ser consideradas como igualmente preconceituosas às imagens
do rural que o escritor procura desconstruir. Por outro, a exposição de
tais estereótipos do meio urbano pode ter sido feita justamente para
colocar em evidência as limitações desse tipo de visão, na medida em que
seus leitores urbanos seriam capazes de, eles mesmos, avaliar sua
veracidade.

A apresentação justaposta do rural e do urbano pode ser considerada como
reflexo da mentalidade da época, que revela o imaginário de um em
oposição ao outro, como muitas vezes ainda ocorre na atualidade. São
apresentados imaginários da cidade a respeito do campo, e do campo a
respeito da cidade. No entanto, essas concepções são relativizadas e
criticadas pelos eventos narrados no livro, sendo que algumas são
diretamente esclarecidas pelo narrador, dando acesso à percepção que
Hardy tinha de sua sociedade, sob a forma de representações dos meios
urbano e do rural.

# Considerações finais

O romance de Thomas Hardy, apesar de aparentemente colocar o campo e a
cidade em regime de oposição, também os aproxima, levando em
consideração as questões típicas da natureza humana, por um lado, e, por
outro, as dinâmicas socioeconômicas

características do urbano-industrial capitalista, que estabelece
relações funcionais entre os meios.

*Far from the Madding Crowd* é um romance de leitura complexa. Por um
lado, ele nos fornece imaginários, possivelmente predominantes na época
da escrita, dos meios urbano e rural. Por outro, apresenta também
representações mais refinadas do campo, e contrapontos aos imaginários
construídos ao longo dos eventos da narrativa, dando acesso à
interpretação do autor a respeito da realidade. Através dessas
situações, é possível pensar como a cidade percebe o campo e, mais
diretamente através da voz narrativa, como o campo representa a cidade.

# Referências Bibliográficas

> CANDIDO, Antônio. *Literatura e sociedade*. São Paulo: Publifolha,
> 2000.
>
> EAGLETON, Terry. Thomas Hardy. In: *The English Novel: An
> Introduction*. Oxford: Blackwell Publishing, 2005. p. 187-213.

FERRÃO, João. Relações entre mundo rural e mundo urbano. Evolução
histórica, situação atual e pistas para o futuro. *Sociologia, problemas
e práticas:* n. 33, p.45-54, 2000. Disponível em:
\<<http://www.scielo.oces.mctes.pt/pdf/spp/n33/n33a02>\>. Acesso em: 20
mar. 2014.

> HARDY, Thomas. *Far from the Madding Crowd*. Oxford: Oxford University
> Press, 2008.
>
> HOBSBAWM, Eric J. *A Era das Revoluções*. São Paulo: Paz e Terra,
> 1981.
>
> JEAN, Bruno. *Les représentaions de la ruralité dans la littérature
> scientifique récente*

(Repport. n.8). Rimouski: Nov. 2006. Disponível em:

\<<http://www.frqsc.gouv.qc.ca/upload/editeur/actionConcerte/BJeanRapport8.pdf>\>.
Acesso em: 20 mar. 2014

> LARAIA, Roque de Barros. *Cultura: um conceito antropológico*. Rio de
> Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2009.
>
> LEFEBVRE, Henri. *A Revolução Urbana*. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2002.
>
> PELLEGRINO, Jean. *Société rurale, société urbaine, espaces en
> interaction. Développement spatial et identités régionales au
> Portugal, Espaces en interaction, transformations régionales et
> structures locales.* Paris: 1986. p. 315-326. Disponível em:
> \<[http://ler.letras.up.pt/uploads/ficheiros/4157.pdf\>](http://ler.letras.up.pt/uploads/ficheiros/4157.pdf).
> Acesso em: 19 mar. 2014.
>
> PESAVENTO, Sandra Jatahy; *História & História Cultural*. Belo
> Horizonte: Autêntica, 2003.
>
> REMY, Jean; VOYÉ, Liliane. *La ville et l'urbanization. modalités
> d\'analyse sociologique*. Duculot: Gembloux, 1974.
>
> SHIRES, Linda M*.* Introduction. In: HARDY, Thomas. *Far from the
> Madding Crowd*. Oxford: Oxford University Press, 2008. p. xi-xxxvii.
>
> WILLIAMS, Raymond. *O campo e a cidade: na historia e na literatura.*
> São Paulo: Companhia das Letras, 2011.
>
> WILLIAMS, Raymond. *The English Novel: From Dickens to Lawrence.* St
> Albans: Paladin, 1974.
