---
title: 'Cultura e Natureza nas representações dos viajantes naturalistas do século XIX'
author: Fátima Macedo Martins
---

# Resumo

Este artigo pretende abordar as representações criadas pelos
cientistas-viajantes do século XIX que percorreram o interior do Brasil.
Os textos aqui analisados são as narrativas de viagem realizadas por
Auguste Saint Hilaire (1779-1853) e Johan Emanuel Pohl (1782-1834) na
antiga Província de Goiás e na Província de Minas Gerais. Tais
representações estão calcadas em dois pressupostos básicos: uma bagagem
repleta de códigos culturais trazida pelos naturalistas os quais
condicionam os seus modos de ver, e a existência de uma missão
civilizadora, considerada como objetivo maior das viagens científicas e
levada a cabo pela "Europa das Luzes". Outras questões perpassam essa
leitura do interior do país, como a comparação entre as cidades, vistas
sob um prisma de decadência devido ao declínio da mineração e a
natureza, vista como alternativa à pobreza vigente. De qualquer maneira,
as narrativas dos viajantes naturalistas, sempre centradas em seus
autores, mas revestidas de um caráter filantrópico e utilitarista, têm
seu papel na formação da nação recém-independente e constituem uma das
bases da historiografia das cidades brasileiras.

> **Palavras-chaves** -- naturalista, viagem, representação, cidade,
> natureza

# Abstract

This article intends to approach cultural and natural aspects on the
representations created by scientists-travelers of XIX century that
visited the countryside of Brazil. The texts studied here are travel
narratives by August Saint Hilaire (1779-1853) and Johan Emanuel Pohl
(1782-1834) on the provinces of Goiás and Minas Gerais. Such
representations are based on two basic assumptions: the view tinted by
cultural codes brought by naturalists that conditioned their ways of
seeing, and the existence of a civilizatory mission that was the main
goal undertaken by European travelers in America. Other issues are noted
on those documents about the countryside of Brasil because while the
cities were seen as decadent, nature was considered as an alternative
outlet for the poverty context. Anyway, the naturalist- travelers
narratives always focused on the authors but disguised as utilitarian
and philanthropist, had a role on the formation of the newly independent
nation and figure as one of the basis of Brazilian cities
historiography.

**Keywords:** travel, representations, cities, nature, cultural

# Introdução

Este artigo pretende abordar as representações criadas pelos
cientistas-viajantes do século XIX que percorreram o interior do Brasil.
Os textos aqui analisados são as narrativas de viagem realizadas por
Auguste Saint Hilaire (1779-1853) e Johan Emanuel Pohl (1782-1834) na
antiga Província de Goiás e na Província de Minas Gerais. A tentativa é
de desconstruir as narrativas dos viajantes revelando sentidos e
relativizando verdades tidas como inquestionáveis. A pesquisa de autores
que se debruçaram sobre o tema, em paralelo com a leitura dos relatos
dos viajantes, possibilitou enxergar outros discursos atrás daquele
oficial.

O século XIX inicia-se com a chegada ao Brasil do príncipe D. João VI e
sua corte - o país é oficialmente inaugurado pela Corte Portuguesa e
passa da condição de colônia para Reino Unido de Portugal, Algarves e
Brasil. Isso implicou em "uma abertura econômica, mas também cultural,
visto que a América portuguesa até então permanecia fechada aos olhares
estrangeiros" (LAHEURTA, 2006, 4). No campo do saber, surgem as
expedições científicas, mas também artísticas, as quais "produzirão um
conhecimento sistemático sobre o território luso-americano, motivadas
pelo novo contexto de abertura dos portos, influindo na construção do
Império do Brasil" (idem, ibidem, 2).

Esse século assiste a uma mudança na forma como era descrita a natureza,
pois, se a mesma era vista como algo hostil e degradante por Buffon e de
Pauw no século XVIII, a partir de Humboldt inicia-se uma estetização da
paisagem (TORRÃO FILHO, 2010, 128). Humboldt realizou viagens à América
tropical e à Ásia Central e foi um dos primeiros naturalistas viajantes
a descrever a paisagem de forma sistemática, como produto complexo de
interações entre elementos naturais e humanos. A fina percepção que
Humboldt revelou ao descrever os processos espaciais e temporais que
formaram as atuais feições geológicas serviria de modelo aos viajantes
naturalistas do século XIX que empreenderam viagens de cunho científico
ao continente americano e criaram representações que não eram mera
percepção do real, mas narrativas às quais estão associados os códigos
culturais da época e uma "visão afirmativa da ordem humana na paisagem"
(BELLUZZO, 2000, 158).

Em geral, os naturalistas eram patrocinados por algum monarca que
custeava a viagem para a qual saíam munidos de cartas de apresentação, o
que lhes permitiam se deslocar pelas diversas barreiras fiscais
instaladas ao longo dos caminhos e encontrar acomodações com mais
facilidade. A pretensão desses governantes europeus inseria-se em um
contexto de disputa de poder que, naquele momento, significava a
supremacia científica e cultural.

Alguns viajantes vieram para compor as "missões" como a Missão Francesa
que, a convite do Imperador D. João VI, desembarcou no Rio de Janeiro em
1816 e a Missão Austríaca que veio ao Brasil com a arquiduquesa D. Maria
Leopoldina quando de seu casamento com D. Pedro de Alcântara, futuro D.
Pedro I. Houve também a Missão Inglesa que aqui aportou como mediadora
entre Brasil e Portugal à época da declaração de independência do
primeiro.

Esse caráter de "missão" é contestado por Schwarcz que na publicação *O
sol do Brasil* (2008) propõe outra leitura desse fato. Para a autora, há
duas versões sobre a vinda dos franceses ao Brasil: uma oficial que
reserva à corte a iniciativa de convidar os artistas para virem ao
Brasil e uma segunda que os considera como o "espólio de Napoleão", ou
seja, artistas desempregados depois da queda do Imperador que se
reuniram para vir ao Novo Mundo em busca de novas oportunidades. De
qualquer maneira, essa denominação surgiu posteriormente, sendo
atribuída a Afonso d'Escragnolle Taunay em um artigo que publicou na
*Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro*, em 1912 (Idem,
ibidem, 179).

Os sábios ilustrados vinham com objetivos claros: pretendiam explorar a
região, avaliar suas riquezas naturais, indagar os costumes e hábitos
dos habitantes e a formação de seus povoados. Porém, o caráter de
aventura de que se revestiam as viagens era reservado a acontecimentos
imprevistos, já que esses viajavam com um roteiro traçado, acompanhados
por guias experientes, cartas de apresentação que facilitavam o contato
com pessoas importantes e, principalmente, com uma sólida bagagem
cultural baseada em leituras, mormente a de outros viajantes e, fato que
o distingue do viajante comum: virem armados de "sólidos conhecimentos
de ciências naturais que apenas atesta e amplia diante de novos
espécimes e terras desconhecidas" (SUSSEKIND, 1990, 110). De acordo com
a \"Brasiliana da Biblioteca Nacional\" (2001, 69), as intenções de
viagem de Saint Hilaire já vinham traçadas:

> Não foi um amador que veio ao Brasil. Saint-Hilaire conhecia
> profundamente a literatura científica e de viagens da época e os
> procedimentos práticos do trabalho de um naturalista, tais como noções
> básicas de agricultura, confecção de herbários, transporte de vegetais
> e, principalmente, dissecação de plantas, a fim de descobrir seus
> órgãos, por menores ou mais escondidos que estivessem. Uma das
> características mais marcantes do envolvimento de Saint-Hilaire com o
> Brasil foi sua vinculação aos discursos e práticas utilitárias e
> filantrópicas que dominam a literatura de viagens desde fins do Antigo
> Regime.

Os objetivos dos naturalistas não se limitavam às pesquisas científicas,
desejavam também atingir um grande número de leitores, já que a
literatura de viagem estava em voga àquela época. Para tal, descrevem
paisagens, vistas, espécimes de plantas e de animais, arraiais e vilas
em uma linguagem seca de diário, mas, mesclada de imagens poéticas
destinadas a descrever certos aspectos e fenômenos da natureza.
Frequentemente, essa linguagem, que se pretendia objetiva, revela
preconceitos e uma certa estranheza que caracterizam esse olhar-de-fora
dos viajantes naturalistas. Trata-se de uma estratégia para definir o
"outro" "por meio de alguns procedimentos retóricos que dão
inteligibilidade à diferença, tais como a inversão, a comparação, a
analogia, a tradução, e pela ênfase na singularidade do descrito, de
suas 'maravilhas' e 'curiosidades" (TORRÃO FILHO, op. cit, 54). Outro
recurso utilizado era a separação da narrativa pitoresca, baseada em
seus diários de viagem, dos textos propriamente científicos destinados à
classificação dos elementos encontrados, o que é assinalado por Pohl, em
1832, logo no prefácio de sua *Viagem no interior do Brasil* (1976, 14).

A despeito das grandes expedições, muitos naturalistas se aventuraram e
empreenderam sozinhos viagens ao interior do Brasil, acompanhados apenas
de serviçais e de uma pequena tropa de mulas para transportar as caixas
carregadas de material coletado. Dentre esses, destacam-se Auguste de
Saint-Hilaire (1779-1853) e Emanuel Pohl (1782- 1834).

Saint Hilaire e Pohl foram contemporâneos sendo que Pohl precedeu o
colega naturalista nas viagens às províncias de Minas Gerais e Goiás. É
comum encontrar nas narrativas de Saint Hilaire referências ao texto do
primeiro, muitas vezes confirmando e outras corrigindo ou discordando
das informações veiculadas - tal recurso era freqüente nos relatos dos
naturalistas e conferia-lhes credibilidade pelo fato de que o visto e
vivenciado por um era atestado pelo outro, ainda que divergisse do
primeiro.

# As cidades da mineração no século XIX

Primeiramente, é necessário examinar o contexto do interior do Brasil
que encontraram os sábios cientistas. Em linhas gerais, o povoamento das
terras brasileiras pelos europeus pode ser resumido por Palacín (1995,
33):

> Durante os séculos XVI e XVII, o povoamento das Capitanias da costa
> brasileira dera-se em função da empresa agrícola. \[\...\] Com a
> mineração, a situação inverteu-se: os núcleos urbanos, surgidos da
> concentração mineira, congregaram a maioria da população, marcando o
> ritmo da vida social e das mentalidades; \[\...\] Décadas mais tarde,
> a decadência da mineração gerou uma ruralização progressiva da
> economia e dos costumes e, de forma mais lenta, das mentalidades. Em
> Goiàs, repetiu-se o modelo das Gerais, embora em proporções
>
> mais modestas, em virtude da menor escala da empresa mineradora
> goiana.

No entanto, pesquisadores mais recentes como Fonseca (2012) contestam a
versão sobre o estado de estagnação econômica que dominou o interior do
país com o declínio da mineração. Com relação a Minas, Fonseca argumenta
que não foi o ouro, mas as atividades agro-pastoris e comerciais que
aportaram riquezas a essa região do país. Nesse sentido, observa que
novas localidades foram formadas no período em função dessas atividades
econômicas enquanto que na zona mineradora, "os arraiais e vilas
apresentavam, então, quadros variados de estabilidade, de prosperidade,
ou de decadência, dependendo dos trunfos de que dispunham" (FONSECA,
2012, 85). Desse modo, o cenário generalizado de decadência, com locais
abandonados, casas semi- arruinadas, de população escassa e vastidões
inexploradas, oriundos da visão dos viajantes e da historiografia mais
antiga, recebem uma nova interpretação que relativiza essa idéia comum,
perpetuada por tanto tempo no imaginário brasileiro.

De outro modo, para Garcia (2010, 92), as relações dos viajantes com o
interior do país, denominado sertão, determinavam a existência de "dois
brasis", um mais civilizado que correspondia às vilas e cidades do
litoral e outro caracterizado pela imensidão deserta que caracterizava o
sertão, principalmente de Goiás. Assim, para descrever os povoados
interioranos eram comuns expressões como "mísero arraial", "miserável
lugarejo", "lastimável lugar" e outras que expressam o sentimento que
provocava nos naturalistas a vista de tais lugares (idem, ibidem, 92),
pois, suas idéias de prosperidade e progresso eram bem diferentes
daquilo que tinham diante dos olhos. Como em Saint Hilaire (1975,
14/15):

> Não se deve julgar, porém, o interior da América segundo os padrões
> europeus. Nas regiões escassamente povoadas, as coisas mudam com
> extrema lentidão. Faltam a eles os elementos que propiciam um
> progresso rápido. Uma população rala, disseminada por vastidões
> imensas e entregue à própria sorte, atormentada por um clima ardente,
> sem nenhum estímulo e quase nenhuma aspiração, não deseja e não sabe
> mudar nada.

Ao mesmo tempo, os cientistas buscam explicação para tal estado de
coisas, e, investidos de uma superioridade que lhes dá suas origens,
sugerem mudanças utilitaristas que pudessem alterá-lo. Por exemplo, Pohl
(1975, 394), encarregado de investigar as riquezas minerais do país,
expõe as causas do declínio da mineração:

> Mas, por um lado, faltam braços; por outro, faltam os necessários
> conhecimentos de mineração para um trabalho mais racional; e, por fim,
> não se empregam máquinas, o que dispensaria boa parte da mão- de-obra
> exigida.

Uma imagem recorrente nos relatos dos viajantes é a descrição de
povoados formados por um conjunto de casas modestas, dispostas em duas
ou três ruas sem edifícios monumentais ou outras espécies de atrativos.
Essa revela, implícitamente, os aspectos formais oriundos das normas do
urbanismo português, as quais estavam presentes nas Cartas Régias que
regulavam a formação dos povoados e que determinavam que as ruas fossem
largas e retilíneas e a escolha de um sítio físico adequado com bons
ares e boas águas.

Essa padronização no modo de se construir também explica a semelhança
entre os arraiais e vilas de Goiás, exceção à capital Vila Boa, e de
Minas, com exceção de Vila Rica e Mariana que, por serem sedes
administrativas, se notabilizaram por possuir construções mais
requintadas. No mais, as descrições se repetem variando somente o número
de casas que eram,"como na maioria das construções das cidades
brasileiras,

feitas de barro e madeira e cobertas de telha" (POHL, op. cit, 328). Com
relação às descrições da implantação dos sítios, o naturalista
desdobra-se em adjetivos e explicações geomorfológicas que acabam por
privilegiar a natureza e deixar de lado a porção construída:

> A aldeia de Cocal Grande fica situada na elevada margem direita do
> Maranhão. Deste ponto, é magnífica a vista, sobre o largo rio que rola
> majestoso. Avistam-se, na margem oposta (oriental), serras em forma de
> tenda, pitorescas, cujos cumes, com formações que lembram ruínas,
> sobrepujam do lado do norte, ao fundo, a cerca de meia légua de
> distância, uma cordilheira que se estende de leste para oeste. As
> belas palmeiras, abundantes nesta região, que se destacam com o seu
> viçoso crescimento sobre as árvores mais baixas, completam o belo
> conjunto desta paisagem.

Percebe-se então que a imagem do povoado, arraial ou vila adquire uma
dupla conotação, pois, se vistos de longe constituem-se em paisagens
pitorescas, com a aproximação é retomado o ritmo corrente na descrição
dos lugares habitados. Desse modo, a interrelação entre a natureza e o
ser humano revela concessões que a pena dos naturalistas faz às obras
humanas nos trópicos, mormente no interior do Brasil. Como em Pohl (op.
cit, 115) na descrição que faz ao se aproximar do Arraial de Corumbá/GO:

> Fica este numa colina, além da qual se elevam serras mais altas e
> finalmente, a três milhas de distância, em forma de anfiteatro, as
> moles rochosas dos Montes Pirineus. Esse panorama e, em parte, a vista
> da própria aldeiazinha com os seus telhados vermelhos, dão a toda a
> região um caráter muito pitoresco. A aldeia não corresponde em nada ao
> seu aspecto à distância. Vê-se, ao penetrar nela, depois de transposto
> o aurífero Rio Corumbá, que os telhados, alegres e brilhantes ao
> longe, cobrem miseráveis e semi-arruinados casebres de barro.

Se a paisagem urbana é relatada com os mesmos procedimentos retóricos
que usavam para tratar da natureza, a ênfase é dada aos aspectos
negativos dos povoados, lugares onde a civilização deveria acontecer.
Para os naturalistas, não é somente a paisagem urbana que se mostra
decadente, mas a total precariedade que a acompanha -- faltava-lhe não
só os meios, mas, também a falta de civilidade que caracterizava seus
construtores e habitantes. A esse "mal" de raiz, que Torrão Filho (op.
cit., 113) denomina a "mácula portuguesa" e que está associado à posição
periférica de Portugal na Europa, somavam- se outras causas determinando
o cenário que lhes parecia como que generalizado em todo sertão: a falta
de braços escravos e o esgotamento da extração fácil do ouro. Essa
situação se caracterizava pelo êxodo das cidades e uma mudança em
direção às atividades agro-pastoris. Privados das benesses oferecidas
pela mineração, os habitantes procuravam o campo para se estabelecer,
cultivando produtos de subsistência, dos quais vendiam o excedente, tais
como o milho, a mandioca, o algodão e o fumo, além da criação de gado.
De forma que as afirmações dos viajantes sobre a decadência dos povoados
mostram-se contraditórias com aquela em que pregavam como solução, um
retorno ao campo, pois isso, já acontecia, como foi documentado por Pohl
(1976, 175):

> O lugar consiste numas duzentas casas, todas em péssimo estado. Em
> toda parte vê-se necessidade e miséria, e a povoação aparenta uma
> completa decadência. As casas, na maioria, estão desabitadas. Os
> moradores abandonaram-nas e vivem em suas longínquas roças, onde
> cultivam milho e feijão.

Mas, se de modo geral, a principal razão de todos os males que afligiam
os brasileiros do interior era, para os naturalistas, a tão propalada
indolência, a ela se juntava a degeneração moral que os atingia. Para os
sábios ilustrados, esses traços de personalidade do nativo evidenciavam
sua incompetência em não saber aproveitar os recursos naturais
abundantes no país e reafirma seu discurso moralista, como em Saint
Hilaire (1975, 52):

> Se esses lamentáveis abusos ainda não tiverem sido sanados no momento
> que escrevo, espero que minhas palavras possam contribuir para chamar
> a atenção daqueles que disso precisam ter conhecimento, incitando-os a
> se esforçarem para que retorne ao caminho do cristianismo e da
> verdadeira civilização um povo que, à época da minha viagem, tendia
> cada vez mais a se afastar dele.

A cidade é o *lócus* da sociabilidade por excelência -- e essa acontecia
tanto nas classes mais abastadas como entre o povo mais humilde,
comerciantes, artífices, ex-escravos e escravos. A festa dava lugar à
evasão, à alegria e à confraternização; para a gente mais baixa as
comemorações giravam sempre em torno de algum santo padroeiro, tinham
caráter religioso mas, terminavam em cantos e danças. Aí se percebe que
a participação dos escravos trouxera novos aportes à sociedade de então:
o sincretismo religioso e a propagação das danças e cantos de origem
africana que se perpetuaram na cultura brasileira. Saint Hilaire (1975,
47) assiste a uma dessas festas, a de São João, realizada em Jaraguá/GO
e ao ver os europeus imitarem os gestos dos negros, sua reação é de
escândalo e revela um preconceito,

> Todavia, logo começaram os batuques, uma dança obscena que os
> brasileiros aprenderam com os africanos. Só os homens dançaram, e
> quase todos eram brancos. Eles se recusariam a ir buscar água ou
> apanhar lenha, por ser isso atribuição dos seus escravos, e no entanto
> não se envergonhavam de imitar suas ridículas e bárbaras contorsões.

Por outro lado, as reuniões e saraus da "elite" eram, para Pohl, uma
grotesca imitação dos modos de ser e de viver que caracterizavam os
europeus, tanto que contrariando o preceito português de se resguardar
as mulheres, elas passaram a ser admitidas nas festas:

> Há em Vila Rica o costume, não só do Governador Geral, como também das
> pessoas mais notáveis, de se promoverem reuniões regulares, à noite,
> das quais participam os dignitários da cidade e estrangeiros
> distintos. Só depois da chegada do atual Governador passaram a ser
> admitidas nessa sociedade também senhoras, que anteriormente eram
> mantidas distantes de tais serões.

As representações de cidade dos naturalistas que, de modo quase
homogêneo, perpassam a Província de Goiás e se repetem na Província de
Minas Gerais formam um panorama de locais longínquos e precários, nos
quais a civilização não chegou, o que dificultava, para os governantes,
a construção de uma de" nação forte e unida territorialmente". (GARCIA,
op.cit., 68)

Dessa maneira, em contraponto à noção de cidade, que deveria ser a ponta
de lança da civilização nos trópicosaparece como algo negativo tanto
fisicamente como no âmbito das relações sociais, a natureza surge como o
grande trunfo da América e o lugar de conquistas futuras.

# A natureza: a visão do paraíso e do inferno na narrativa dos viajantes

Os inúmeros viajantes estrangeiros que aportaram no Brasil no século XIX
não formavam um todo homogêneo. Alguns, mais preocupados com as questões
políticas não se afastaram da capital; outros atendendo aos desígnios
econômicos da Coroa

dirigiram-se a pontos precisos do território de modo a proceder às
investigações de que eram encarregados. "O estudo da natureza coube, no
entanto, como é de se prever, aos viajantes naturalistas, que se
propuseram a adentrar o interior do Brasil em busca do conhecimento de
novas espécies" (LAHUERTA, op. cit., 5). Esses trouxeram aportes
importantes para a ciência natural e foram responsáveis por definir
melhor os traços da geografía física do país.

Por outro lado, a imagem formada diante de uma natureza exuberante que
encantava e extasiava os viajantes como se retratasse o jardim do Éden
da tradição cristã ou o Paraíso Terreal de que falavam os navegadores da
época dos descobrimentos, na verdade, trata-se de uma idéia que desde o
medievo habitava o imaginário europeu e que pode assim ser definida por
Holanda (1969, 178):

> Essa psicose do maravilhoso não se impunha só à singeleza e
> credulidade da gente popular. A idéia de que do outro lado do Mar
> Oceano se acharia, se não o verdadeiro Paraíso Terreal, sem dúvida um
> símile em tudo digno dele, perseguia, com pequenas diferenças, a todos
> os espíritos. A imagem daquele jardim fixada através dos tempos em
> formas rígidas, quase invariáveis, compêndio de concepções bíblicas e
> idealizações pagãs, não se podia separar da suspeita de que essa
> miragem devesse ganhar corpo num hemisfério ainda inexplorado, que os
> descobridores costumavam tingir da cor do sonho.

Se no século XIX, a idéia de Éden ainda persistia na apreciação da
natureza, novos elementos vieram se juntar a fim de constituir
representações sobre a paisagem brasileira nas quais predominava o
sentido do pitoresco. De acordo com Belluzzo (2000, 19):

> A visão pitoresca proporciona entendimento mais adequado de aspectos
> fundamentais da construção da paisagem, equivocadamente atribuídos ao
> apelo dos lugares sobre o observador. O "mundo exterior" só passa a
> estimular o artista quando intuído ou percebido através de códigos
> culturais, sendo sempre oportuno questionar a falsa suposição de que a
> paisagem brasileira do século XIX possa brotar de "dados imediatos da
> percepção".

Entretanto, nos momentos em que se presencia a fúria da natureza através
de vendavais e tempestades ou são vislumbrados soberbos espetáculos da
natureza, como a vista de uma cachoeira gigantesca ou de uma floresta
carregada de mistérios, outra poética perpassa o discurso dos
naturalistas, como propõe Belluzzo (op. cit., 158):

> As visões afirmativas da ordem humana na paisagem, do controle e
> supremacia do homem sobre a natureza, associadas aos padrões de
> apreciação do pitoresco, dominam a cena, existindo raros momentos em
> que se tira proveito da imensidão da paisagem em favor do
> desenvolvimento do sentimento do sublime, ainda que essa poética
> vigore paralelamente à do pitoresco.

A natureza dos campos e cerrados mineiros e goianos adquirem contornos
diversos na narrativa desses viajantes naturalistas do século XIX: tanto
podia significar fascínio como podia ser comparada a um deserto. Essas
sensações se alternam ao longo da viagem e revelam o estado de tédio ou
de entusiasmo do viajante em confronto com a paisagem. Mas é sob a
lógica da ciência que ele a descreve, classifica, herboriza, enfim vai
nomeando as coisas, dando-lhes uma identidade e um lugar no mundo
ilustrado. Para que isso acontecesse foi necessário o desenvolvimento
das ciências exatas como a física e a química e das ciências da natureza
como a botânica, a zoologia e a

mineralogia, "instituindo novos campos de saber, operando mudanças na
forma de ver o mundo e, consequentemente, de organizar o conhecimento
sobre ele" (PEREIRA e CRUZ, 247).

O maravilhamento diante de paisagens imponentes caracterizava certos
momentos da longa travessia a que se propunham. Porém, tais arroubos
pouco duravam e se convertiam em meras divagações, pois, os naturalistas
tinham em mente que seu objetivo era de "dimensionar o território
visitado sem o "senso do maravilhoso", com olhar de cientista; sem o
"desejo do paraíso", com interesse de aprendizado" (SUSSEKIND, op. cit.,
148).

No entanto, essa dimensão do olhar "científico" na contemplação da
natureza, em alguns momentos, parece dar lugar a um desarmamento no qual
ele percebe uma paisagem "não atemporalizada, como nas generalizações e
sistemas de classificação, mas presente, perceptível com aquela luz e
aquelas cores exatas apenas naquele instante preciso" (SUSSEKIND, op.
cit., 120). Como se pode observar na confissão de Pohl "(op. cit., 351)
de que lhe faltavam palavras para descrever o lugar quando de sua viagem
pelo Rio Jequitinhonha/MG: "Se já estávamos encantados com a visão das
outras quedas de água, muito mais iríamos ficar agora com a contemplação
desse majestoso e sublime espetáculo da Natureza, que se pode ver, mas
não descrever".

Para Sussekind (op. cit., 120), esses momentos de entrega na relação com
a natureza, geralmente, são interrompidos por acontecimentos que
interferem na contemplação rompendo assim o encanto da situação:
"\[\...\] algo parecer interferir de imediato -- um ruído, um perigo, um
espécime novo qualquer -- e remetê-los a sua atividade *princeps.* Em
Pohl (op. cit., 158), essa situação fica clara, como no relato seguinte:

> Pela sua majestade e pujança, desdobrada em sombras solenes neste
> palácio de árvores entrelaçadas com os viçosos adornos da vegetação
> tropical, a Natureza poderia prender nossa atenção não fossem os
> incômodos e perigos que apresentava a continuação de nossa viagem,
> aliás tão agradável sob outros aspectos.

À idéia da pujança da natureza contrapõe-se, em alguns momentos, a outro
tipo de representação corrente nos relatos dos naturalistas: a natureza
vista como lugar ermo, desolado, cujo retrato mais próximo era a solidão
dos desertos. Isto ocorre principalmente na província de Goiás devido a
seu imenso território e à baixa densidade que obrigavam os viajantes a
percorrerem léguas e mais léguas sem encontrar um ser humano ou outro
resquício de civilização. Também o tipo de vegetação de cerrado, rala e
esparsa, que cobria a maior parte de Goiás e uma porção considerável de
Minas Gerais contribuía para formar a imagem de deserto. Havia ainda
outro fator que fortalecia essa imagem: o habitante primitivo que, em
Goiás, ocupava grande parte das terras. Em 1789, Antônio de Souza Telles
e Menezes (in: Palacín, 1995, p.61) aponta: "Ainda há por descobrir e
examinar uma grande parte da Capitania \[\...\] se conservam dilatados
sertões, ocupados ainda na maior parte do gentio". Desse modo, fixada a
imagem de "deserto", por muito tempo, ela passou a definir a Capitania
de Goiás.

# Considerações finais

Se a "cidade" do interior do país era desfavorecida na comparação com
aquelas européias, o mesmo não se pode dizer da natureza. Acostumados a
uma paisagem na qual sobressaíam os campos cultivados e eram raros os
espaços naturais, a natureza exuberante e selvagem dos trópicos
extasiava os viajantes, os quais a considerava como a própria essência
do lugar. De modo que, ao propor o retorno ao campo como alternativa à
penúria das cidades, os naturalistas não somente demonstravam seu pouco
apreço pelos agrupamentos humanos do interior, mas revelavam sua faceta
romântica,

que tão bem caracterizou o século XIX e teve defensores do porte de
Goethe e o próprio Humboldt.

A ''cidade" na narrativa dos viajantes representava, ao mesmo tempo, a
falta e a possibilidade de civilidade em um futuro longínquo. Mas mesmo
esse progresso anunciado não encontrava seu potencial na cidade, mas
estava na natureza a possibilidade de se tornar realidade. São as
plantações em campos sem fim, a criação de imensos rebanhos e a
navegabilidade dos numerosos rios que o tornaria possível. Isso tudo
dito como que espelhando reflexos da Europa no interior do Brasil.

# Referências Bibliográficas

BELLUZZO, A. M. de M. *O Brasil dos Viajantes.* São Paulo: Metalivros,
1999. BRASILIANA DA BIBLIOTECA NACIONAL, Rio de Janeiro, 2001.
Disponível em

\<[[HTTP://pt.wikipedia.org/wiki/Auguste]{.ul}](http://pt.wikipedia.org/wiki/Auguste)
de Saint Hilaire.\>. Acesso em dezembro de 2013.

> GARCIA, L. F. *Goyaz: uma província do sertão*. Goiânia: Cânone
> Editorial/Editora PUC-Goiás, 2010.
>
> COSTA, A. L. M. *O Olhar do viajante.* In: Olhar o Brasil, LEITE,
> Sebastião Uchoa (org.). Revista do Patrimônio Histórico e Artístico
> Nacional nº 29/2001. Rio de Janeiro. FONSECA, C. D. *Urbs e civitas: A
> formação dos espaços e territórios urbanos nas Minas setecentistas.*
> Anais do Museu Paulista. São Paulo, N. Sér. V.20, n.1. p. 77-108
> jan.-jun. 2012. Disponível em \<[[HTTP://scielo.br/ scielo.php?
> script= sci_arttext & pid
> =]{.ul}](http://scielo.br/%20scielo.php?%20script=%20sci_arttext%20&amp;%20pid%20=%20s0101-47142012000100004%3Den&amp;nrm=%20iso)
> [[s0101-47142012000100004=en&nrm=
> iso]{.ul}](http://scielo.br/%20scielo.php?%20script=%20sci_arttext%20&amp;%20pid%20=%20s0101-47142012000100004%3Den&amp;nrm=%20iso)\>.
> Acesso em outubro de 2013
>
> KURY, L. *Viajantes-naturalistas no Brasil oitocentista: experiência,
> relato e imagem*. História, Ciências, Saúde- Manguinhos, vol. VIII
> (suplemento), 863-80, 2001. Disponível em
> \<[[HTTP://www.scielo.br/pdf/hctsm/v8s01a04v08s0.pdf\> Acesso
> em]{.ul}](http://www.scielo.br/pdf/hctsm/v8s01a04v08s0.pdf%3e%20%20Acesso%20em%20janeiro%20de%202014)
> [[janeiro de
> 2014]{.ul}.](http://www.scielo.br/pdf/hctsm/v8s01a04v08s0.pdf%3e%20%20Acesso%20em%20janeiro%20de%202014)
>
> HOLANDA, S. B. de. *Visão do Paraíso: os motivos edênicos no
> descobrimento e colonização do Brasil.* 2ª edição. São Paulo:
> Companhia Editora Nacional, 1969.
>
> LAHUERTA, F. M. (2006). *Viajantes e a construção de uma idéia de
> Brasil no ocaso da Colonização (1808-1822).* Barcelona: *Revista
> Eletrônica de Geografía y Ciencias Sociales* , 21, 2006. Disponível em

\<[http://revistes.ub.edu/index.php/scriptanova/article/view/1271\>](http://revistes.ub.edu/index.php/scriptanova/article/view/1271)
Acesso em janeiro de 2014.

> MORAES, R. B. *Bibliographia Brasiliana;* tradução Jesualdo Correia.
> São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, Fapesp, 2010.
>
> PALACÍN, L.; GARCIA, L.; AMADO, J. *História de Goiás em documentos*:
> I. Colônia. Coleção Documentos Goianos n. 29. Goiânia: Ed. UFG, 1995.

POHL, J. E. 1782-1834. *Viagem no interior do Brasil;* tradução de
Milton Amado e Eugênio Amado*.* Belo Horizonte, Ed. Itatiaia; São Paulo,
Ed. da Universidade de São Paulo, 1976.

SAINT-HILAIRE, A. *Viagem às nascentes do rio São Francisco*; tradução
de Regina Regis Junqueira; prefácio de Mário Guimarães Ferri. Belo
Horizonte, Ed. Itatiaia; São Paulo, Ed. da Universidade de São Paulo,
1975.

*Viagem à província de Goiás.* Tradução de Regina Regis Junqueira;
apresentação de Mário Guimarães Ferri. Belo Horizonte, Ed. Itatiaia; São
Paulo, Ed. da Universidade de São Paulo, 1975.

> SUSSEKIND, F. *O Brasil não é longe daqui:* o narrador, a viagem. São
> Paulo: Ed. Companhia das Letras, 1990.
>
> SCHWARCZ, L. M. *O sol do Brasil: Nicolas-Antoine Taunay e as
> desventuras dos artistas franceses na corte de D. João*. São Paulo:
> Companhia das Letras, 2008.
>
> *Paisagem e Identidade: a construção de um modelo de nacionalidade
> herdado do período joanino*. Acervo, Rio de Janeiro, v.22, nº 1,
> p.19-51, jan/jun 2009.

TORRÃO FILHO, A. *A Arquitetura da Alteridade*: a cidade luso-brasileira
na literatura de viagem (1783-1845). São Paulo: Hucitec: Fapesp, 2010.
