---
title: 'Sondando representação e política nas tramas cartográficas contemporâneas'
author: Carolina Ferreira da Fonseca
---

# Resumo

A cartografia simbólica das representações sociais traçada por
Boaventura de Sousa Santos (1988) problematiza uma concepção pós-moderna
do direito orientando nossas aproximações entre representação
cartográfica e representação jurídica, que se desdobram na articulação
entre representação cartográfica e representação política. A
problematização construída pelas intersecções entre Santos (1988), De
Certeau (1994) e Acselrad (2010), aponta para a relevância
epistemológica e política das iniciativas compreendidas no campo
constituído pela cartografia social. Na sua elaboração é premente a
porosidade ético-jurídica alegada por Santos, no tocante às tensões
entre projeção egocêntrica e geocêntrica e à inscrição cartográfica de
um novo senso comum; e o reposicionamento frente às disjunções
examinadas por De Certeau entre escrita, mapa e oralidade. O presente
trabalho posiciona a cartografia social, partir da contextualização da
"virada territorial", no sentido de indagar sobre participação, crítica,
visibilidades e legitimidades, frente ao embate entre economia
escriturística e alteridade territorial.

Palavras-chave: cartografia, representação, política, participação,
alteridade

# Abstract

The simbolic cartography of social representation - proposed by
Boaventura de Sousa Santos - that ask about the pós-modern sense of law
, guide the approach between cartographic representation and politic
representation. The problematization articulate Santos (1988), De
Certeau (1994) and Acselrad (2010), that indicate the epistemological
and political relevance of social cartography field. Some aspects are
imperious: the juridical and ethical porosity defended by Santos,
concernig the tensions between egocentric and geocentric projection and
the new comum sense registered in the mappings; and the repositioning
formulated by De Certeau about map and orality disjunctions. This paper
contextualizes the social cartography, the territorial turn, inquiring
the sense of participation, critical, visibility, legitimacy, and the
tension of alterity territorial versus scriptural ecnonomy.

Keywords: cartography, representation, politic, participation, alterity

# Introdução

A cartografia simbólica das representações sociais traçada por
Boaventura de Sousa Santos (1988), a fim de problematizar uma concepção
pós-moderna do direito orienta as aproximações e correspondências entre
representação cartográfica e representação jurídica. Esta aproximação
será desdobrada na articulação entre representação cartográfica e
representação política. A estratégia analítica do autor alinha-se à
desconstrução da epistemologia científica da cartografia, uma vez que
pretende descanonizar a independência da ciência jurídica e defender a
existência da pluralidade de ordens jurídicas ou, noutros termos,
múltiplos modos de juridicidade.

Um paralelo analítico é traçado entre direito e mapas cartográficos, no
sentido de entender como estes modos específicos de 'imaginar' e
'representar' a realidade são tributários de representações sociais: "as
várias formas de direito tem em comum o fato

de serem mapas sociais e, de tal como os mapas cartográficos, recorrerem
aos mecanismos da escala, da projeção e da simbolização para representar
e distorcer a realidade" (*idem*, p.148). Boaventura considera a
hipótese de que a escala produz o fenômeno e, por isso, apresenta uma
dimensão qualitativa, de modo que a mudança da escala implica também a
mudança do fenômeno. Ao traduzir tal mecanismo para o direito alega:

> Estas formas de direito criam diferentes objetos jurídicos a partir
> dos mesmos objetos sociais empíricos. Usam diferentes critérios para
> determinar os pormenores e as características relevantes da atividade
> social a ser regulada. Estabelecem diferentes redes de fatos. Em suma,
> criam realidades jurídicas diferentes. (*idem*, p.149-150)

O autor identifica mais pontualmente três ordens jurídicas: o direito
local (ou vernacular); o direito estatal, consubstanciado pelo Estado
moderno e pela ciência política institucionalizada com o direito; e por
fim, o direito internacional. Quanto à projeção coloca que cada tipo de
projeção determina formas e graus distintos de distorção nas regiões de
centro e periferia da superfície projetada, cujas regras são conhecidas,
dada sua natureza geométrica. Dirigindo-se ao direito afirma "tipos
diferentes de projeção criam objetos jurídicos diferentes e cada objeto
jurídico favorece uma certa formulação de interesses e uma concepção
própria dos conflitos e dos modos de os resolver." (*idem*, p.152) Dadas
as implicações sobre extensão e angulação dos territórios, o autor
caracteriza a projeção como um aspecto de dramatização das conformações
espaciais, por dois vieses principalmente: a projeção egocêntrica e
geocêntrica. Trata-se de uma classificação definida por diferentes
representações do objeto social em questão, que correspondem a formas de
regulação jurídica com especificidades históricas.

Remete-se às considerações de Weber quanto às diferentes comunidades
jurídicas vigentes no passado, constituídas por parâmetros como o
nascimento, a religião, a etnia ou a ocupação. Neste contexto, predomina
o direito egocêntrico fundamentado por representações subjetivas e
particulares, próprio e aplicado em um grupo social específico. O
direito geocêntrico, por sua vez, configura um direito geral, exercido
em todo o território, decorrente da consolidação da economia de mercado,
da burocratização das relações sociais e suas instituições. "O Estado
moderno se transformou numa instituição coerciva global e o seu direito
passou a aplicar-se a todos os indivíduos e a regular de modo geral e
abstracto todas as situações." (SANTOS: 1988, p. 158)

A simbolização como terceiro mecanismo é condicionada pelos anteriores e
classifica- se de acordo com os níveis de abstração adotados nos
símbolos. Dividem-se em sinais icônicos, cuja visualidade é figurativa e
naturalista; e em sinais convencionais, como o próprio nome declara, são
convenções arbitradas como detentoras de um índice de abstração apto a
comunicar universalmente determinada ideia. Para incorporar essa
classificação como uma simbolização jurídica da realidade, o autor
delimita dois estilos, correspondentes respectivamente aos dois tipos de
simbolização: bíblico e homérico. No estilo jurídico bíblico predomina
uma juridicidade imagética, formulada por descrições figurativas e
concretas, por meio de sinais icônicos e expressivos. O homérico
contrapõe-se como uma descrição formal e abstrata, constituída enquanto
juridicidade instrumental.

Em linhas gerais, depreende-se da analítica proposta por Santos,
elementos para pensar a dimensão política da noção de representação. As
implicações entre geocêntrica, egocêntrica, bíblico, homérico, direito
nacional, internacional e local inserem na presente problematização
modos de formular e constituir direitos relevantes para a
problematização da legitimidade das múltiplas formas e ferramentas de
regularização do espaço. Sua análise debruça-se sobre três estudos
vinculados à sociologia do direito, realizados em Portugal, Cabo Verde e
Brasil. Por ora, nos deteremos:

> Na investigação no Brasil, que foi realizada em 1970, no Rio de
> Janeiro e, em 1980 no Recife e trata das lutas sociais, jurídicas e
> políticas dos moradores das favelas contra o Estado e os proprietários
> privados do solo urbano no sentido de garantirem o direito à habitação
> nos terremos que eles ocupavam ilegalmente. (SANTOS: 1988, p.148)

Este caso interessa pontualmente, pois coloca em questão os modos como
se instituem as propriedades privadas na cidade, a partir dos mecanismos
cartográficos de representação/ distorção da realidade, enquanto
processos coimplicados e acessados pela perspectiva da sociologia do
direito. Ao analisar as duas cidades, Santos detectou a ideia de
interlegalidade, sugerindo que no espectro dessas lutas é insuficiente
pensar em oposições entre as diversas categorias levantas na cartografia
simbólica do direito. Compreende que a interação escalar entre direito
local e direito nacional, projeção egocêntrica e geocêntrica, provoca
uma tensão dialética entre representação e orientação, posição e
movimento. Rompe-se a fronteira do particularismo e o fenômeno da
disputa pela propriedade efetiva-se pela porosidade ética e jurídica,
adentrando instâncias jurídicas alinhadas à hegemonia da propriedade
privada mediada pelo Estado.

# Relações entre 'economia escriturística' e privatização

No momento em que se consolida o princípio da propriedade privada
burguesa, a dimensão espacial assume centralidade nas estratégias de
regulação viabilizadas pelos instrumentos de abstração e equivalência
universal. Esse processo de hegemonia da regulação jurídica pelo
enquadramento do Estado Nacional, tributário do direito geocêntrico,
apresenta intercorrências com a produção cartográfica hegemônica, que
instrumentaliza os modos de representar o espaço e definir os termos do
seu acesso, domínio, propriedade e uso. O autor cita o contrato como o
centro da projeção hegemônica das representações sociais instituídas via
direito burguês. Às associações entre direito x espaço x cartografia e
legitimidade política associo as proposições sobre economia
escriturística:

> A empresa escriturística transforma ou conserva dentro de si aquilo
> que recebe do seu meio circunstancial e cria dentro de si os
> instrumentos de uma apropriação do espaço exterior. Ela estoca aquilo
> que vai selecionando e se dá os meios de uma expansão. Combinando o
> poder de acumular o passado e o de confrontar a seus modelos a
> alteridade do universo, é capitalista e conquistadora. (\...) A
> escritura se torna um princípio de hierarquização social que
> privilegia ontem o burguês, hoje o tecnocrata. Ela funciona como a lei
> de uma educação organizada pela classe dominante que pode fazer da
> linguagem (retórica ou matemática) o seu instrumento de produção. (DE
> CERTEAU: 1994, p. 226-230)

Nessa passagem, alteridade corresponde a um conjunto mais abrangente que
a dimensão espacial, envolve práticas correlatas ao "corpo vivido"
(*idem*) atracadas ao lugar, à oralidade, à terra, as tarefas não -
verbais. A escriturística ao confrontar-se com a alteridade constrange o
outro e, no caso da presente análise, os outros modos de se relacionar
com o espaço, sua figuração, expressão, visibilidade, materialidade,
submetendo-o aos seus pressupostos econômicos, científicos e jurídicos.
Na acepção de Acselrad (2010) poderíamos falar de "economia territorial
de signos", que diante a concepção de controle e apropriação mencionada,
efetiva o processo de interceptar e enquadrar a alteridade territorial
por pressão fundiária, desenvolvimentista, muitas vezes de envergadura
internacional.

A análise de Certeau sobre a disjunção entre oralidade e escritura no
seio do fazer histórico relaciona-se ao exame da disjunção entre
itinerário e mapa, narrativa e mapa operada na transição da lógica
medieval-teológica para a modernidade-iluminista. A cartografia moderna
e científica insere-se como um dos instrumentos protagonistas dessa
economia escriturística, voltada à apropriação do espaço exterior. "A
produção de mapas, no caso, propõe uma forma de controle simbólico e, no
sentido lefebvriano, de apropriação do espaço, que se articula a
disputas territoriais por dominação de espaços

concretos". (ACSELRAD: 2010, p.19)1

# Virada territorial: sobre o confronto de legitimidades

Os rebatimentos entre De Certeau e Santos requerem uma mediação
específica, uma vez que, as formulações sobre economia escriturística,
constituem um ensaio-crítico direcionado à escrita da história, e por
fim, remete-se à construção da ciência numa perspectiva mais abrangente.
E Santos, ao propor uma cartografia simbólica do direito, recorre à
metáfora da cartografia para em seguida explorá-la de forma literal.
Nesta mediação, aproxima-se tais considerações, pensando na escritura
enquanto a figura jurídica que institui a propriedade no atual regime
fundiário e o direito enquanto a instância de legitimidade que a admite.

Ambos, direito e economia, nessa perspectiva, inscrevem um modo de
regulação espacial, instrumentalizado pela cartografia e seus
respectivos mecanismos de distorção/ representação da realidade,
decorrendo na privatização do espaço. A cartografia que em muitos casos
instrumentaliza processos entre diversas instâncias atreladas a
determinado espaço, ela mesma na sua figuração canônica, ao lançar mão
de convenções de uma linguagem sectária, privatiza o próprio espaço de
interlocução. Apresenta-se com muitas restrições e exigências para
dialogar com os particularismos inerentes à alteridade territorial.

O Estado moderno, a economia de mercado e a ciência atrelam-se e operam
a partir da privatização, processos de dominação, expropriação,
acumulação e concentração dos territórios, estabelecendo a ideia de
território jurídico. Noutros termos, território legal, oficial, formal,
arremetendo aqueles modos de representar os espaços e seus respectivos
modos de juridicidade - a alteridade territorial - para os idos da
ilegalidade e da informalidade. Tais alcunhas jurídicas deflagram um
truncado confronto pela legitimidade dos territórios, que por sua vez,
passam pela legitimidade dos sujeitos e suas práticas correlatas. Neste
confronto de legitimidades, a cartografia proposta por

> 1 Henri Acselrad trata como "assalto territorial" (2010, 17) o
> processo de mercantilização das terras nas regiões da fronteira
> agrícola do Brasil durante o período militar. Neste momento,
> objetivou-se fazer funcionar o mercado de terra, incorporando-lhe a
> lógica do capitalismo financeiro. Observa-se nesta conjuntura,
> correlações analíticas com os pressupostos da economia escriturística
> indicada por De Certeau.

Santos, pretende trivializar o direito e incitar um novo senso comum,
enquanto conhecimento simultaneamente vulgar e crítico. Identifica-se a
partir da interlegalidade, um tipo de porosidade ética e jurídica como
estratégia para desnaturalizar o exercício do poder decorrente da
ciência jurídica dominante.

O enfrentamento crítico da conjuntura delimitada pelas relações entre
economia escriturística x direito x legitimidade x cartografia aponta
horizontes cartográficos engajados em mobilizações decorrentes de
inúmeras condicionantes, entre elas e a mais central, encontra-se o
processo denominado de "virada territorial"2. Trata-se de uma expressão
cunhada por Karl Offen (2003) para definir o processo de reconfiguração
do controle sobre os territórios, a partir de mobilizações cujas
demandas territoriais têm acionado diferentes figuras e recursos
jurídicos para efetivar a demarcação e titulação de

terras tradicionalmente ocupadas por povos indígenas e afro-descentes
mais pontualmente na região tropical da América Latina, a partir da
década de 90. A Constituição brasileira de 1988 influi na afirmação
desta virada, à medida que altera sobremaneira a relação de forças entre
o Estado, a economia e os sujeitos tradicionais, ao definir o mecanismo
de auto-declaração como estruturante das dinâmicas de reconhecimento e
titulação da terra e/ou território.

Nestas estão envolvidas questões como a dessacralização da ciência
cartográfica e sua respectiva epistemologia científica; a valorização do
senso comum territorial ou noutros termos da alteridade territorial; por
fim, a desestabilização do diagrama de forças definidor de posições,
projeções, simbologias dos sujeitos enredados nessas tramas. A
aproximação do senso comum em contraponto à sua recusa em
desligitimidade, desencadeou a ressemantização da cartografia em
incontáveis expressões e, mais particularmente, na emergência da
cartografia social, enquanto um campo em construção há aproximadamente
15 anos.

# Cartografia social

A problematização construída pelas intersecções entre Santos (1988), De
Certeau (1994) e Acselrad (2010), aponta para a relevância
epistemológica e política das iniciativas compreendidas no campo
constituído pela cartografia social. Na sua elaboração é premente a
porosidade ético-jurídica alegada por Santos, no tocante às tensões
entre projeção egocêntrica e geocêntrica; a inscrição cartográfica de um
novo senso comum; e o reposicionamento frente às disjunções examinadas
por De Certeau entre escrita e oralidade:

> São múltiplas as tramas territoriais fundiárias, étnicas e políticas
> sobre as quais as iniciativas deste tipo de mapeamento tem se
> realizado no mundo. Listam-se reconstituição da geografia histórica
> dos deslocamentos forçados de população; definição de potenciais
> sócio-ecológicos do solo em políticas de acesso à terra, água e
> recursos em biomassa; a caracterização das regras de uso da terra e de
> manejo dos recursos por grupos familiares na interface
> agricultura-floresta; o registro das mudanças no uso do solo e sua
> implicações para cobertura florestal das margens dos rios e as
> enchentes decorrentes; reconhecimento de domínios ancestrais
> assegurados por novos instrumentos legais
>
> 2 Cf. OFFEN, Karl H. **The territorial turn: making black territories
> in Pacific Colombia** in Journal of LAtin American Geography 2(1),
> 2003: 43-73.
>
> relativos aos direitos dos povos indígenas; instrumento de
> contra-mapeamento utilizado para se evidenciar a diversidade da
> paisagem rural e dos direitos costumeiros destinados a proteger
> territórios indígenas do avanço das monoculturas; manejo de conflitos
> por uso da terra e para o planejamento da oferta de serviços de água e
> infra-estrutura em assentamentos informais urbanos; mapeamentos dos
> locais em que houve massacres contra a população durante guerras
> civis. (ACSELRAD: 2010, p.12, 13)

Observa-se neste levantamento a complexidade de interesses e implicações
constituintes das tramas da cartografia social, que também podem ser
traduzidas por inúmeras reescritas da prática cartográfica, a saber:

-   mapeamento comunitário, etnomapeamento, contra-mapeamento,
    cartografia popular: referenciando-se pelos sujeitos envolvidos;

-   hackeamento de mapas ou mapeamentos livres: remetidos às "práticas
    de explorar aplicações de mapeamento livre ou combinações da
    funcionalidade de um site com a de outro", evidenciando mais a
    dimensão técnica;

-   mapas performativos, mapas afetivos e experimentais, em cuja
    > produção enredam-se a dimensão estética decorrente de práticas
    > artísticas ou correlatas.3

Tais reescritas contestam práticas, rompem silêncios seculares e
incorporam outros sujeitos que os encerrados pelo exercício da
cartografia clássica. As forças políticas, técnicas, jurídicas e
econômicas, em contundente embate pela apropriação e controle de
territórios, passam por inflexões:

> Cinco fatores-chave ajudam a entender a rápida adoção de mapeamento
> participativo e cartografia social na América- Latina: as forças
> transferenciais inerentes ao multiculturalismo neoliberal, associadas
> a reformas constitucionais; a ratificação em 1989, da Convenção de
> Povos Indígenas e Tribais da OIT
>
> \(169\) por 14 países latino-americanos até 2009; o surgimento de
> movimentos sociais e das complexas redes com frequência globais, que
> os sustentam; o crescimento sustentado do ambientalismo global e a
> rápida difusão das tecnologias geomáticas. (OFFEN: 2010)4

Tais inflexões circunscrevem a 'virada territorial' e implicam
desdobramentos quanto a noção de participação e crítica. Ambas
constituem emergências políticas que incidem fortemente nas redefinições
da representação, aqui compreendida pela associação entre representação
cartográfica e representação política. De acordo com Krygier e Crampton
(2008), a cartografia crítica disparou um "golpe duplo -- um conjunto
amplo de práticas imaginativas de mapeamento e uma crítica ressaltando a
política do mapeamento -- que

> 3 Essa listagem apenas expõe panoramicamente as bifurcações da prática
> cartográfica sem adentrar as especificidades e contextos de cada uma
> das expressões. Metodologicamente, traçamos um quadro panorâmico,
> orientado pela noção de dossiê para expor a envergadura sociológica
> deste fenômeno, para em seguida adentrarmos em estudos de casos
> articulados.
>
> 4 Estas considerações encontram-se na orelha do livro ACSELRAD, Henri;
> VIANNA, Aurélio (Orgs.) **Cartografia Social**
>
> **dinâmicas territoriais: marcos para o debate**. Rio de Janeiro:
> Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de Pesquisa e
> Planejamento Urbano e Regional (IPPUR), 2010.

indisciplinou a cartografia." (p.85) Os autores partem da ideia de
insurreição de conhecimentos indicada por Foucault, retomam a teoria
crítica desenvolvida pela escola de Frankfurt e a filosofia crítica de
Kant para afirmar a crítica como um exame dos pressupostos de um campo
do conhecimento.

Uma política do conhecimento afeita às práticas imaginativas,
alteridades territoriais e à hipótese de que os mapas produzem a
realidade tanto quanto a representam. As representações cartográficas
enfocadas pela perspectiva da crítica e da participação alteram
significativamente as legitimidades políticas, uma vez que a alteridade
territorial passa a ser incorporada como constitutiva do regime de
visibilidades cartográfico. Insurreição dos mapas, ataque à economia
escriturística, povoamento do saber cartográfico por um novo senso
comum, transformações substantivas que apontam para novas mobilizações
políticas em curso. Tais mobilizações desestabilizam o jogo das
representações políticas, conjugando movimentos de insurgência,
descolonização, resistência, emancipação, que por sua vez são fortemente
tencionados pelas estratégias de dominação, controle e regulação, num
incessante e intrincando jogo de representações.

# Rebatimentos entre representação cartográfica e representação política

As cartografias sociais são perpassadas por todos estes processos e os
próprios pressupostos de participação passam a compor ambiguidades entre
emancipação e regulação. O pressuposto da participação passa a compor o
léxico das agências de desenvolvimento multilaterais, que vem adotando
as chamadas metodologias de pesquisa participativa, integradas por
métodos de pesquisa participativa e pelas tecnologias SIG´s e
sensoriamentos remotos, forjando um horizonte propício às suas
intervenções e interesses. A ambiguidade permeia diversos
posicionamentos políticos dos sujeitos envolvidos e é fundamental uma
análise detida, caso a caso, para entender em que direção efetivamente
determinada cartografia social aponta: se partem da busca por
emancipação ou se são apenas justificativas contemporizadoras de
iniciativas

absolutamente colonialistas5.

A pauta da participação insere a discussão sobre democratização na
questão cartográfica. A ampliação da representatividade da alteridade
territorial (qualitativa e quantitativamente) nas cartografias sociais
desdobra-se no aprofundamento do processo de democratização do acesso à
terra e aos territórios, que por outro lado coincide com o processo de
estabilização fundiária e incremento da pressão financeira e imobiliária
das propriedades instituídas via cartografia participativa. Ou seja, as
linhas de distinção entre dominação e emancipação, hegemonia e
resistência, regulação e insurgência são extremamente tênues e o que se
observa são ambiguidades no decurso destas experiências.

A centralidade da dimensão política nas cartografias sociais decorre das
intercorrências com questão da democracia e o modo como tais processos
efetivam-se pela politização das 'nomeações da vida cotidiana e das
práticas rotineiras de uso da terra' (ALMEIDA *apud* CRUZ: 2013, 155).
Como se o novo senso comum explorasse estratégias específicas inclusive
para se nomearem enquanto sujeitos da ação política, afirmando-se

> 5 Hale (2002) articula práticas políticas de mapeamento à mobilizações
> políticas promovidas por um tipo de multiculturalismo neoliberal, de
> natureza flexível para compor com a diferença, mas manter o vínculo
> entre diferença e desigualdade. Para entender efeitos paradoxais e
> colaterais da inserção da participação na cartografia ver FOX, J.,
> SURIANATA, K., HERSHOK, P., PRAMONO, A. **O poder de mapear: efeitos
> paradoxais das tecnologias de informação espacial** *In* ACSELRAD, H.
> (org.) **Catografias sociais e território.** Rio de Janeiro: IPPUR/
> UFRJ, 2009.

prioritariamente sob a chancela de identidades como indígenas,
quilombolas, ribeirinhos, quebradeiras de coco, camponês,
afro-descendentes, entre outros. A politização enquanto disputa por
visibilidade e posição, atrela-se às nomeações da vida cotidiana e às
práticas dos espaços que são incorporadas nas cartografias sociais.

A representação política via representação cartográfica pode ser
compreendida mediante as formulações de Fraser quanto à representação
como o 'estabelecimento de fronteiras do político', a constituição das
'fronteiras da comunidade política' implicando sistemas
**classificatórios** que incluem e excluem, definindo quem pertence ou
não e quem, portanto, tem ou não direitos. Na esfera do direito, o
pertencimento ao regime de legitimidades políticas aponta para a noção
de cidadania territorial, alçada à condição de plataforma primordial das
disputas contemporâneas, diante a suposição do território como
condensador de direitos (FRASER *apud* CRUZ: 2013, p. 136).

O elo entre lutas sociais e lutas territoriais demonstra a
reconfiguração das possibilidades de representação política via
representação cartográfica. As 'fronteiras do político' determinantes
nos processos de representação perpassam tanto a dimensão metafórica
quanto a literalidade da fronteira enquanto elemento constitutivo do
regime de visibilidades da cartografia. Os rebatimentos sobre a
representação política na esfera do direito desencadeados pelas
experiências de cartografia social conjugam a politização das nomeações
da vida cotidiana e a disputa pela cidadania territorial.

A incorporação da alteridade territorial demanda transformações dos
próprios mecanismos de representação cartográfica. Observa-se, por
exemplo, a alteração da escala e das simbologias das cartografias, uma
vez que os conteúdos e suas respectivas legendas são referenciados pelo
"corpo vivido" (DE CERTEAU, 1994), impactado pela oralidade, cotidiano,
memória, enfim, por múltiplas expressões da experiência concreta dos
sujeitos cartografados e cartografantes. Enquanto as cartografias
convencionais, na sua maioria mediadas pelo Estado ou seus duplos são
formuladas via de regra, pela razão instrumental, filiada à abstração
geométrica e a cegueira diante o senso comum. Nota-se uma diferença
fundante nestes dois modos de representação quanto à escala, simbologia
e projeção.

Vainer (2013)6 coloca a transição da escala estritamente geográfica
classificada pela abrangência (local, regional, nacional, internacional,
etc) e definida pelas cartografias clássicas para a escala das relações
sociais, econômicas e políticas, influenciadas pelas institucionalidades
envolvidas nos processos. Retomando as categorias indicadas por Santos,
observa-se na cartografia social uma interação dialética entre
egocentrismo e geocentrismo, localização e orientação. Ou seja, rompe-se
com a hegemonia geocêntrica, calcada no estatuto da localização
geográfica e abre-se para o diálogo com os particularismos que podem
redefinir algumas fronteiras da comunidade política e orientar
movimentos impensáveis para a condição estática das cartografias
hegemônicas. Tais movimentos compreendem por vezes processos de
transformação das propriedades instituídas, a partir do reconhecimento
de direitos territoriais e ou redistribuição de terras.

> 6 Estas pontuações de Vainer são expostas num texto, em que diversos
> outros autores são encadeados a fim de caracterizar um diálogo cf.
> ACSELRAD, Henri e VIÉGAS, Rodrigo N. **Cartografias sociais e
> territórios -- um diálogo latino-americano**. *In* ACSELRAD, Henri;
> VIANNA, Aurélio (Orgs.) **Cartografia Social dinâmicas territoriais:
> marcos para o debate**. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de
> Janeiro, Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano e Regional
> (IPPUR), 2010.

Um aspecto fundamental para entender esta conjuntura é a disseminação --
alastramento de um processo frenético de exploração das tecnologias
digitais que veem permitindo um volumoso trabalho de produção
cartográfica tanto por especialistas quanto por usuários dos sistemas
computacionais e informatizados da atualidade. Tratam-se das Tecnologias
de Informação Espacial (TIE)s -- em que se inserem ferramentas tais como
os SIG (Sistema de informação geográfica), os procedimentos de
Geoprocessamento, os GPS (Global Positioning System), o Goolge Earth e
Google Maps.

> As TIEs constituem num sistema complexo de práticas materiais e
> conceituais que inclui: a extração de matérias primas; sua manufatura
> em ferramentas como unidades de GPS, notebooks e satélites; a
> estocagem de informação em massa, base de dados mediadas pela
> internet; propaganda e marketing dessas ferramentas, serviços a elas
> associados e os "mundos" aos quais elas dão acesso; a constituição de
> instituições legais e regulatórias específicas; **novos padrões de
> saber perito nas disputas legais em torno do uso da terra**; e uma
> redefinição das políticas de desenvolvimento. Enquanto tecnologia, as
> TIEs transformam o discurso sobre a terra e os recursos, o sentido do
> conhecimento geográfico, as práticas de trabalho desenvolvidas por
> profissionais da cartografia e do direito, e, em última análise, o
> próprio sentido do espaço. (FOX et all: 2008, p. 74)

A radicalidade desta transformação técnica coloca-se central na
emergência da cartografia social. É a partir do alastramento desse
complexo sistema de tecnologias que se descortinou a possibilidade de
inserção do saber cartográfico em outros circuitos de produção. Do ponto
de vista da representação gráfica das cartografias, significa atrelar a
sua figuração ao ponto de vista aéreo (olhar divino) já consolidado,
aquele mesmo questionado por De Certeau, por interferir nas injunções
entre relatos e espaços. Entretanto, ainda que o ponto de vista
permaneça, os observadores alteram-se substancialmente e vitalizam elos
entre relatos e espaços, por vezes são incorporados desenhos manuais,
expressões locais, manualidades e oralidades descartadas pela ciência
régia.

Convocam a cosmografia enquanto regime de propriedade de determinado
grupo, vínculos afetivos específicos, história de ocupação guardada na
memória coletiva, uso social que se dá ao território e formas de defesa
dele (LITTE: 2001, p.4), a integrarem a centralidade das projeções
cartográficas, reconfigurando as possibilidades de ação política dos
sujeitos aí implicados. A ação política vinculada à virada territorial e
à abrangência dos desdobramentos da cartografia social provoca
significativas alterações numa conjuntura declaradamente assimétrica
quanto às possibilidades de representação política.

O histórico de conflito e luta, via de regra, inscrito na cosmografia
desses grupos minoritários, passa por uma inflexão substantiva quanto ao
próprio sentido assumido pelo espaço. Neste campo de batalhas enredam-se
novos sujeitos e modos de articulação política, que atracados às
reconfigurações das escalas de ação com o alastramento dos sistemas
digitais de comunicação impugnam a invisibilidade, armados com a
cartografia enquanto instrumento jurídico. Estes processos de ativação
política não se restringem à mediação cartográfica, passam a compor um
conjunto abrangente de modos de inscrever tais cosmografias no escopo de
visibilidades legitimadas pelos saberes peritos, ou seja,

ampliam o repertório de instrumentos jurídicos admitidos nestas frentes
de batalha. É recorrente encontrar menções a dossiês, fascículos,
publicações diversas, kits de tutoriais para mapeamentos participativos.
Enfim, a multiplicação de instrumentos adotados faz jus ao desafio de
incorporar a alteridade territorial e aos contundentes confrontos
decorrentes dos tencionamentos com a economia escriturística.

# Referências bibliográficas

> ACSELRAD, Henri; VIANNA, Aurélio (Orgs.) **Cartografia Social,
> dinâmicas territoriais: marcos para o debate**. Rio de Janeiro:
> Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de Pesquisa e
> Planejamento Urbano e Regional (IPPUR), 2010.
>
> CRAMPTON, Jeremy. W.; KRYGIER, John. **An introduction to critical
> cartography.** ACME: An international e-journal for critical
> geographies, v. 4, n.1, p.11-33, 2006.
>
> CRUZ, V. C. **Das lutas por redistribuição de terra às lutas pelo
> reconhecimento de territories: uma nova gramática das lutas sociais?**
> *In* ACSELRAD, H. (org.) **Cartografia social, terra e território.**
> Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de
> Pesquisa e Planejamento Urbano e Regional (IPPUR), 2013.
>
> DE CERTEAU, Michel. **A invenção do cotidiano: artes de fazer**.
> Petrópolis, RJ: Vozes, 1994.
>
> FOX et all. **O poder de mapear: efeitos paradoxais das tecnologias de
> informação espacial**. *In* ACSELRAD, Henri (org.) **Cartografias
> Sociais e Território**. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de
> Janeiro, Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano e Regional
> (IPPUR), 2008.
>
> LITTLE, P. **Territórios sociais e povos tradicionais no Brasil: por
> uma antropologia da territorialidade**. Brasília, série Antropologia,
> n. 322, UnB, 2001.
>
> OFFEN, Karl. **The territorial turn: making black territories in
> Pacific Columbia**. *In*

Journal of latin American Geography, 2(1): 2003, 43-73.

> SANTOS, Boaventura de Sousa. **Uma cartografia simbólica das
> representações sociais: prolegómenos a uma concepção pós-moderna do
> direito.** *In* Revista Crítica de Ciências Sociais, n. 24, março,
> 1988.
