---
title: 'Recife nas telas: o amargor do Amarelo '
---

# Resumo

Sucesso de crítica e premiados internacionalmente, os filmes *Amarelo
Manga* de 2002, dirigido por Claudio Assis e *O Som ao Redor,* de 2012,
dirigido por Kléber Mendonça, oferecem-nos, num intervalo de uma década,
diferentes e complementares representações da cidade do Recife. Mais
recente, o aclamado filme de Mendonça foi filmado num bairro de classe
média alta, bem pertinho do famoso parque Dona Lindu, projetado por
Niemeyer. Cenário marcado por um processo vertiginoso e devastador de
verticalização, as mudanças urbanas contemporâneas são mostradas com
maestria como espaço das relações de poder e, sobretudo, das relações de
trabalho no âmbito doméstico. Elogiei estes aspectos do filme que me
encantaram o que deu margem a reações1 que evidenciam a decepção causada
pelo filme junto à classe média culta local.

Mas se o filme de Mendonça não entusiasmou e até desapontou alguns, no
caso do filme de Assis, a recepção do público de classe média foi
claramente negativa. Neste texto, retomo apontamentos, que fiz à época
do lançamento do filme *Amarelo Manga*, para discutir as representações
que ele traz da cidade do Recife e a repercussão destas representações
no público de uma maneira geral. Concluo constatando o que chamo de
síndrome da "Moura Torta" de que sofrem as classes médias cultas
recifenses: um processo de denegação que leva ao desejo de se verem
princesas nas telas.

# Quem tem medo de Amarelo Manga? A recepção do filme pela classe média culta

Classes médias tradicionais cultas designa aqui um público que reúne
mais ou menos duas gerações: pessoas de 45 a 70 anos, em geral, com alto
nível de escolaridade, um ou mais diplomas universitários. Os mais
velhos deste recorte etário frequentaram escola pública no primário, os
mais novos não. Cinéfilos, no Recife, os mais velhos foram
frequentadores assíduos do Cinema de Arte do São Luiz e do Coliseu. Já
os mais novos tiveram que frequentar salas mais recentes e episódicas,
como as do Cine Bajado ou a do Centro de Convenções. Hoje, novos e
velhos, nos cruzamos todos no

cinema da Fundação2 quando não temos que nos resignar a suportar o
barulho das conversas dos celulares e dos sacos gigantes de pipocas
digeridos nas inúmeras salas dos nossos shoppings. Foi numa destas
salas, aliás, onde vi *Amarelo Manga*, filme premiado
internacionalmente3 considerado um sucesso de crítica e de público e que
teve uma bilheteria no Brasil de cerca de 150 mil a 200 mil
espectadores4.

O incômodo que o filme causava ao público classe média sentia-se no ar
durante a exibição. Foi, finalmente, verbalizado, na voz de uma
professora da UFPE, que comentou, alto e bom som, na saída:

> *- Tanta coisa para mostrar da cidade, escolheu o que há de pior!"".*

Ouvira comentário semelhante em Montreal, de uma brasileira lá residente
há oito anos, ao assistir *Central do Brasil*. Que uma residente no
exterior quisesse

> \*Professora do Departamento de Artes Visuais da UFPB. Agradeço a
> leitura e sugestões da colega Eliane Lordello.
>
> 1 O artigo em
> [[http://revistasera.info/o-som-e-tudo-mais-ao-redor-na-cidade/]{.ul}](http://revistasera.info/o-som-e-tudo-mais-ao-redor-na-cidade/)
> Para as reações leia-se:
> <http://revistasera.info/na-contramao-do-som-sergio-c-buarque/>
>
> 2 FUNDAÇAO JOAQUIM NABUCO, FUNDAJ tem uma sala de cinema de Arte.
>
> 3 Premiado em Berlim, Havana, Toulouse, Miami e no Brasil, em Brasília
> e no Ceará.
>
> 4 É um número bom, mas que, como comenta o jornalista Júlio Cavani não
> chega perto dos 3 milhões de espectadores do filme Carandiru, por
> exemplo.

reencontrar, nas telas do Canadá, de uma forma idealizada, um país
deixado há muito, soa, todavia, mais compreensível do que o comentário
de pessoas que, ao sair do cinema, certamente passariam por situações e
locais da cidade semelhantes ou piores do que os retratados em *Amarelo
Manga*. Afinal de contas, o shopping Tacaruna, onde exibiam o filme, é
vizinho a uma grande favela e a sua implantação atraiu uma onda de
desordeiros contra a qual até a poderosa vila de oficiais da marinha ao
lado, sentiu-se impotente.

Longe de ser apenas uma reação particular deste grupo, a cada vez que
comentava sobre o filme pude ouvir pelo menos o infalível bordão:

-   *É muito forte\...*

E, às vezes:

> *- O filme é bom, mas\...*

No Centro do Recife, a divulgação do filme foi feita com bicicletas
equipadas com caixas de som, igual ao esquema de publicidade dos cinemas
pornôs da cidade. No Cinema do Parque - que, segundo Kleber Mendonça,
seria, então, uma das salas mais populares de cinema do Brasil - a
entrada custava à época R\$ 1,00. Nela, segundo um jornalista, houve uma
total identificação do público com o filme. Em uma exibição à tarde, por
exemplo, o público respondia, completava frases, torcia pelos
personagens. Nesta sala, *Amarelo Manga* teve, uma bilheteria maior do
que filmes americanos como *Prenda-Me se For Capaz* (de Spielberg com
Leonardo di Caprio e Tom Hanks), lá exibidos no mesmo ano. Teve 16 mil
espectadores, sendo o quarto mais assistido no ranking da sala em 2003
(perdendo apenas para *Carandiru*, *Cidade de Deus* e *Deus É
Brasileiro*). Nos Multiplex do Recife, o longa de Cláudio Assis ficou em
cartaz apenas durante duas semanas.

Reações óbvias. O Parque fica no Baiiro da Boa Vista um dos bairros onde
o filme foi rodado e os espectadores, residentes ou frequentadores do
bairro, vivem situações semelhantes àquelas dos personagens do filme com
os quais se identificaram plenamente. Por outro lado, o que neste filme
causa tanto incômodo aos demais setores, sobretudo a esta classe média
"intelectualizada" e bem pensante? Por que o filme foi considerado
forte, violento, impactante? Quem tem medo de *Amarelo Manga*? Que
representações da cidade suscitaram tal ojeriza? É a reflexão que tento
aqui levantar de um ponto de vista das orientações político ideológicas
dos setores médios e profissionais de nível superior no Brasil e de suas
ambíguas relações com a

cidade.5

# Forte, por quê? A Violência em Amarelo Manga.

O que há de forte em Amarelo Manga a ponto de chocar ou incomodar os
espectadores? Mortes? O único a morrer no filme, morre, como dizemos, de
"morte morrida". Além disto, como bem salientou Marcelo Coelho:

-   *"Morre um velhote. Trata-se de seu Bianor, personagem desimportante
    > e sem graça na trama do filme".*

Já o personagem de Jonas Bloch atira em cadáveres. Atira em mortos, em
corpos já "matados". O que isto tem de tão violento? O que isto tem de
violento se compararmos a filmes como *O resgate do sargento Ryan*, ou
como *Cidade de Deus*, *Carandiru* ou outros? Raramente nos filmes
atuais - em qualquer que seja a cidade que ele seja rodado e ainda que
sejam filmes infantis, censura livre, para passarem posteriormente em
sessões da tarde - deixa de ocorrer uma morte brusca ou violenta, deixa
de correr sangue. Mas em *Amarelo Manga* o único sangue que corre é o de
boi.

> 5 Sobre os defeitos e qualidades do filme a partir de critérios de
> obra cinematográfica, narrativa, fotografia etc, não me arriscaria a
> falar.

O que tornou de repente nossas plateias de classe média tão sensíveis e
melindrosas a ponto de se esquecerem do que era tão corrente nos nossos
matadouros e que continua a ser frequente para propiciar o filé que têm
à mesa? Seria esta sensibilidade à *outrance*, oriunda de uma nova
consciência ambientalista e política ecologicamente correta? Esta classe
média culta esqueceu que, fatalmente, na sua infância, ou pelo menos na
de seus pais, não havia supermercados, já que o primeiro da região
metropolitana, surgiu na cidade de Olinda, em meados da década de
cinquenta? Não havia tampouco granjas com frangos limpinhos ou, pelo
menos, na aparência, transgênicos ou não. Basta pensar nas maravilhosas
casas das elites recifenses que foram poupadas, graças ao esforço dos
militantes da preservação. Muitas destas são casas chiques de recepção
(Cristina Manzi, Blue Angel) ou, após darem abrigo à Casa Cor, se
tornaram salão de festas dos edifícios construídos em anexo. Pois nestas
lindas casas, as criancinhas brincavam com suas babás e as galinhas,
guardadas em galinheiros, nos quintais, eram mortas sangrando pelo
pescoço sob seus olhos. Sem escândalos! Por que de repente, estes mesmos
olhos se tornaram tão arredios ao sangue animal?

Há parece-me pertinência total na resposta de Assis sobre a questão da
violência em seu filme, quando diz:

> *Não tive essa preocupação. A gente pensou aquilo, fomos lá, filmamos,
> fizemos. A questão do boi, as pessoas falam: ah, que crueldade. Mas
> vem cá, qual é a carne que você come? Vem dali\... A cena é um modo de
> a gente ver como o animal sofre. A gente não comprou boi, não pagou
> ninguém para fazer, aquilo ali é um documentário. Só que o personagem
> do **Chico Diaz**, o açougueiro, tem aquilo como trabalho, aquela é a
> sua função. Não tem nada de mais. O que é mais violento, aquilo ali ou
> as cenas que os jornais todo dia mostram, que a TV mostra, entrando em
> nossas casas sem pedir licença? Ou esses programas de TV que só fazem
> incentivar a violência? O que é mais violento? Então o personagem do
> **Jonas Bloch** simplesmente tem uma tara, e muitas pessoas têm
> prazeres loucos. É um filme, é ficção.*
>
> *Eu acho que a vida é assim. Por exemplo, quando a gente estava
> procurando locais para filmar, nos deparamos com pelo menos três
> situações em que a realidade era muito pior do que a gente estava
> pensando no roteiro. Uma protestante cegou o marido de um olho porque
> ele a estava traindo. E ele também trabalhava num matadouro. Quando a
> gente foi falar com ele, pensando na locação, ele nos disse: "Quem foi
> que lhe contou essa história, essa história é minha. Olha aqui o meu
> olho, quem fez isso foi a minha mulher". Pior do que no filme. A vida
> tá na nossa frente, no set de filmagens. Uma mulher quase deu no
> marido porque ele tava azarando uma figurante no meio da rua numa cena
> com a **Dira Paes**.*

# Miséria e pobreza em Amarelo Manga

Outro argumento utilizado pelas pessoas para justificar o desgosto pelo
filme é o de que ele escolheu mostrar uma "certa realidade, uma certa
cidade e o que há de pior, de mais duro". Argumento, no mínimo,
estranho.

O filme é passado em grande parte, no bairro da Boa Vista, bairro da
classe média tradicional no início do século vinte, cujos vestígios do
quadro de vida podem ainda ser vistos em casarios belíssimos e
arruinados. Entre estes, destaque-se um antigo grupo escolar que, no
filme, desempenha o papel de Hotel Texas, onde ocorrem várias cenas.
Além da Boa Vista, o filme passa-se em morros como o alto José do Pinho
ou outros locais todos "urbanizados", "integrados". Portanto, todas as
locações do filme estão longe de ser os locais "barra pesada" da cidade.
Não há a rigor favelas, mas

bairros da periferia, onde os personagens, como o desempenhado por Dira
Paes, a evangélica, são integrantes das novas classes médias urbanas:
"incluídos" ou "emergentes" trabalham, frequentam os cursos noturnos de
nossas faculdades pagas. Não há no filme nenhuma cena da cidade mais
miserável que pode ser avistada, aliás, facilmente, entre uma cena ou
outra do shopping Recife se subirmos num dos edifícios ao redor e
olharmos a remanescente favela de Entra a pulso, ou se entrarmos nas
favelas ribeirinhas da Torre, ou no V oito perto do carnaval dourado de
Olinda, antes da urbanização mais recente.

> Também sobre este assunto é lúcida a escolha do diretor para quem:
>
> *Cartão postal é para turista. O que a gente está falando é de
> sentimento, é de pessoas. As pessoas que fazem com que a cidade ande.
> O que se vê é que quando os centros históricos são recuperados, o
> governo expulsa os pobres e miseráveis que estão ali dentro. Então o
> cartão postal fica para a secretaria de turismo de Pernambuco. Esse
> povo da periferia transitando dentro da cidade tem a vez no filme. Eu
> fiz um filme e queria falar dessa cidade, ela que é verdadeira. Essa
> outra, roteiro de viagens, acho também maravilhosa, vou pra praia, mas
> é outro filme, não é isso.*

É possível discutir a noção de verdadeira avançada pelo diretor. Por que
o Recife do cartão postal, do Paço da Alfândega e do novo Cais, ou do
bairro chique da zona sul, de classe média alta como a mostrada dez anos
depois no filme de Mendonça, seria uma cidade menos verdadeira do que a
de Amarelo Manga? De qualquer forma, o que importa o ser real num filme?

Mais do que da realidade, Amarelo Manga fala de algo universal, como diz
bem, sobre este aspecto o diretor:

> *AMARELO MANGA é um filme de amor. É um filme que fala do sentimento
> das pessoas, é um filme que tem dois triângulos amorosos. As pessoas
> lutam desesperadamente para serem felizes, e nisso vale tudo. Porque
> quando se ama, só se ama errado, como diz a Lígia (personagem de
> **Leona Cavalli**) logo no início do filme. (\...)Então o filme trata
> dessas coisas.*
>
> Holden captou bem este aspecto, ao dizer:
>
> *Assis is fond of overhead, invisible-ceiling pans---particularly if
> somebody\'s getting dressed or showering---and he\'s got a confident
> grip on scenes that unfurl within solid, single-shot compositions. But
> Mango Yellow is a glib evocation of urban malaise, flirting with
> situations of sexual loneliness (a delusional fat woman idly pressing
> an oxygen mask to her pussy is a highlight) without mustering up a
> single substantive notion.*

*Amarelo Manga* fala da condição humana e existencial de maneira
universal, da estória sem fim da repetição da vida e da vida sem saída.
Deste ponto de vista fala da angústia da morte e da sede de poder, tanto
quanto o filme épico *Tróia* ou qualquer outro filme que fale da
condição humana, desde que o homem é homem.

Mas a diferença está no solo concreto em que a estória se passa e na
forma como ela é mostrada.

Como bem salientou Holden:

> *There's probably a story hiding in the pulpy guts of MANGO YELLOW,
> but you may have to really gnaw at it to find it.*

# REPRESENTAÇOES E RECEPÇAO

> **Violência e miséria ou denegação da decadência**

Ora parece-me que, justamente um dos problemas da recepção incômoda do
filme por parte da classe média está no fato desta estória escondida que
esconde uma História que ela conhece, tem no inconsciente e que é
impossível não "voltar a incomodar" ao ver o filme.

> Ainda como disse o diretor:
>
> *"É um filme que acontece durante 24 horas numa grande cidade, e a
> gente trata de ações de pessoas mais à margem da sociedade. As pessoas
> estão ali: elas têm cheiro, têm sentimento, têm tudo que todo mundo
> tem. **Só que muita gente faz questão de pensar que elas não
> existem."** (grifos nossos)*

Insuportável para o público local da classe média culta, ao qual nos
referimos, é ver no filme o que tentam ou fingem não ver no dia a dia: o
que traz a estória escondida da decadência da cidade. Esta a dimensão do
incômodo que o próprio diretor, vindo de Caruaru e nos seus quarenta
anos, quando do lançamento do filme, talvez nem tenha tido intenção de
retratar.

Cenas de violência na cidade do Recife são coisas costumeiras, como
atestam as manchetes dos jornais da cidade. Inclusive, na semana em que
o filme foi lançado, elas estampavam um crime que envolvia famílias de
classe média. Todos os moradores já devem ter presenciado cenas mais
violentas que as apresentadas no filme, bem como de maior miséria. Mas
não é evidente para todos o que representa a decadência do bairro da Boa
Vista, nem do Texas Hotel6.

O bairro da boa Vista foi nas primeiras décadas do século XX, o local de
moradia de classes médias: baixa, média, alta. Nas estreitas ruas, por
trás da igreja da Santa Cruz, moravam funcionários públicos, artesãos e
comerciantes, entre estes, muitos judeus, que tinham lojas nas ruas
vizinhas e, em particular, o comércio de madeira e de móveis. O Texas
Hotel, um lindo edifício eclético, decorado com elementos mouriscos foi
um grupo escolar renomado, o Grupo Escolar Manoel Borba7. Um

pouco mais adiante encontra-se o Hotel Central onde, no passado, se
tinha o melhor café da manhã da cidade. Um hotel hoje completamente
decadente, mas onde se pode adivinhar o luxo de outrora na bancada da
recepção, no elevador com porta pantográfica e numa anunciada suíte
presidencial. Numa outra esquina, a da Rua José de Alencar, um antigo
solar, muito bonito, onde já funcionou a Aliança Francesa, abriga hoje
um hotel de verdade, tão decadente quanto o Texas da ficção fílmica.

Centros de cidade decaídos -- no Brasil, ou alhures -- estamos
acostumados a vê-los. Edifícios paulistanos já foram temas de filmes,
mas quem dali saiu não teme a decadência. O problema de *Amarelo Manga,*
ao fincar os pés entre a Boa Vista e os altos José do Pinho, é que ele
mexe com a decadência da cidade como um todo.

Com efeito, a partir do bairro da Boa Vista, mostrado no filme,
essencialmente, pelo trecho do pátio da Santa Cruz, a cidade expandiu-se
atravessando o canal em direção oeste, para o chique bairro do Derby
inaugurado na década de vinte. Mas até a década de cinquenta esta
expansão residencial não implicou na decadência da Boa Vista. Na década
de cinquenta, a rua da imperatriz Tereza Cristina, a alguns metros do
pátio da santa Cruz constituía com a Rua Nova o que se chamaria hoje de
"o shopping" da cidade do Recife, que era, então, a terceira cidade do
Brasil. Vinha após Rio e São Paulo, num período em que a cidade
desenvolver-se industrializando a periferia; a classe média comprava
Bônus da COPERBO, a companhia de Borracha Sintética, situada no
município de Jaboatão dos Guararapes, naqueles tempos ainda chamada de

> 6 Objeto de um curta anterior do diretor.
>
> 7 Construído pelo engenheiro chefe de fiscalização do porto, M.A. de
> Moraes Rêgo, nomeado pelo Governador Manoel Borba para administrar a
> cidade do Recife de 1915 a 1918.

moscouzinho, por conta da presença da vanguarda operária de esquerda.
Com o governador Cid Sampaio, e com a SUDENE e, depois, com Miguel
Arraes como governador, tudo se renovaria. Os barões de açúcar fariam
enfim uma renovação como os do café haviam feito em São Paulo.

Anos depois, após ascensão e queda do governo militar, a classe média
culta, que se beneficiou do tempo do "milagre econômico", vê agora tudo
sob ameaça, inclusive sua aposentadoria já efetivada ou a que vem pela
frente. Para os mais jovens há o fim do emprego fixo e os cuidados com
os filhos que não se inseriram no mercado do trabalho.

O Texas Hotel está ali, lembrando a decadência do ensino público e
gratuito. Jones Melo, como padre, está ali, lembrando que a Igreja
católica, bonita e libertadora, dos tempos de Dom Hélder, perdeu espaço
para os xiitas radicais evangélicos, representados por Dira Paes. Cruel,
mas, como não lembrar que o próprio Jones Melo encarna a sua própria
decadência? A exemplo de Giuletta Massina e Mastroianni em Fred e
Ginger, que desempenham atores decadentes. Mas no caso dos italianos, a
decadência era, sobretudo no plano físico: era a velhice. No caso
recifense, ela é mais cruel. Os sexagenários ou mais velhos se lembram
de um ator promissor, que brilhava junto aos demais do Teatro Popular do
Nordeste, o famoso TPN. Os mais jovens talvez se lembrem de um ator já
calvo, fazendo na televisão um comercial pouco requintado da Farmácia
dos Pobres.

# Decadência : o amarelo de nossa desesperança

O mais cruel de *Amarelo Manga*, no entanto, não parece residir na
exibição da decadência e sim na constatação de sua irreversibilidade,
desesperança que se expressa de várias maneiras, por exemplo, quando o
padre filosofa:

> *\_\"Quem sabe a morte de seu Bianor não é um sinal\... um sinal das
> mudanças que todos desejamos* para o nosso país\...\"

Mas logo, para um pouco e completa:

> \_ *\"Ou quem sabe não é sinal de coisa nenhuma\".*

Lembrando o amarelo da cidade, aos que querem vê-la toda pintada,
seguindo as faixas coloridas do Recife Antigo, o filme lembra nossas
pequenas violências e a falência de um projeto de cidade que não pode
mais se restaurar, lembrando aos setores médios urbanos a sua própria
condição de vida.

A igreja católica fechada, onde um padre rumina fiapos de
existencialismo, como bem destaca Marcelo Coelho, o edifício decadente
da escola primária, lembrando que os tempos de otimismo pedagógico e da
pedagogia de Paulo Freire já se foram, fazem com que o filme lembre um
universo de Steinbeck, os de *Ratos e Homens* ou do *Inverno de nossa
desesperança*. Ou o universo de Tenessee Williams.

No entanto, através do tema da carne e do desejo, os personagens de
Cláudio Assis em *Amarelo Manga* foram comparados sobretudo aqueles do
universo de Nelson Rodrigues, o que se deveu, em muito, ao fato do
roteirista, Hilton Lacerda, ser confesso admirador do universo
rodriguiano. Embora pertinente, para o que aqui queremos salientar, esta
questão parece ter pouco influído.

A classe média culta pernambucana viu, no passado, muitos filmes com
Darlene Glória, cujos roteiros eram baseados em textos de Nelson
Rodrigues. A própria atriz se tornou, na sua trajetória de vida, uma
personagem digna deste autor. Mas, naquele momento os filmes faziam rir,
com um certo distanciamento. Do mesmo modo, mais recentemente, Cláudia
Raia e Alexandra Negrini, em versão televisiva da Engraçadinha
encantaram a classe média culta. A classe média suburbana, periférica do
universo de Rodrigues, permitia um distanciamento estético.

O mundo do Alto José do Pinho, das periferias urbanizadas de nossa
cidade, das novas classes médias urbanas emergentes, trazido à tela por
Assis, não permite este distanciamento. Ele estampa o resultado de nossa
"democratização". Pois quem lota as nossas faculdades pagas noturnas ou
os cursos de adestramento do SEBRAE? Quem se candidata aos novos
empregos urbanos, senão figuras como a representada por Dira Paes? Do
ponto de vista do mundo das áreas centrais, zona dos invisíveis" e dos
decadentes também o panorama é pouco alentador. A solidão da velha que
se masturba e que tem como único companheiro o seu aparelho de oxigênio
não parece chocar pelo apelo ao desejo e carne de Rodrigues. Personagem
muito feliniana, ela ameaça uma geração que não sabe se a longevidade é,
de fato, um benefício. Por sua vez, Lígia não é nem um pouco uma
engraçadinha, coitada. Impossível para muitas de nós não nos
identificarmos com ela, na sufocante mesmice que suportamos, todas, que
ficamos nesta cidade, neste porto decadente. Não é a toa que o bar em
que ela vive tem algo de bar de cais, de um lugar como aparece, às
vezes, em cenas dos quadrinhos

de Corto Maltese8: lugares perdidos no mundo, que não vão nem vêm.

Num certo momento, houve a ditadura militar. Mas ela veio e ela se foi.
E nada há mais para esperar. A esperança esteve de volta e nada mudou.
Acabou-se a esperança. No dizer de Werneck, o filme acentua este
movimento circular, sem saída:

> *Circular não apenas pela repetição da fala da garçonete, conexão mais
> explícita com o eterno retorno, mas, sobretudo, pela demonstração de
> que todas as mudanças que marcam a história, e são muitas, nada mudam
> no estatuto desgraçado do homem.*

Marcelo Coelho também enfatiza esta repetição insuportável:

> \-*Pelo que me lembro, naqueles filmes dos anos 70, a câmera demorava
> a desgrudar-se da cena constrangedora, do mesmo modo que o país --
> assim parecia- não se livrava nunca do regime militar. Em \"Amarelo
> Manga\", a sensação é de muito mais urgência, e de impasse mais
> acentuado. A miséria em que vivem os personagens é, ao mesmo tempo,
> crônica e insuportável. A dona do bar, vivida pela atriz Leona
> Cavalli, passa o dia brigando com fregueses bêbados e abusados; sabe
> que o dia seguinte será igual ao anterior.*

A originalidade e o que o torna insuportável -- para um certo público -
está na sua combinação de pequena violência, com decadência e ausência
de esperança. Como o próprio Assis disse à revista Contra-campo:

> *- Queria fazer um filme sobre essas pequenas violências, que fosse
> poético e violento ao mesmo tempo. Por isso o Jonas Bloch mata
> cadáver, quem já está morto, porque é um vício inofensivo, simbólico.
> Os outros elementos surgem daí, dessa violência dentro de nós*.

Outros filmes mostraram também esta violência contida até nos indivíduos
aparentemente mais respeitáveis. É o caso de *Cronicamente Inviável*,
onde todos são bandidos e não resta uma saída decente. Assim, onde todos
são venais, resta um certo conforto intelectual ou consolo Foucaultino,
digamos, se considerarmos que o poder é ubíquo e nada há a fazer contra
ele. Ou, se como dizia Sartre, somos parte de uma engrenagem inevitável,
neste caso, sigamos o falecido cronista Sérgio Porto, o Stanislaw Ponte
Preta, quando dizia que "ou se restaura a moralidade ou nos locupletemos
todos".

Em *Amarelo Manga* não há possibilidade de conforto. A insuportabilidade
do filme vem justamente de que ele não nos desculpa. Ao contrário, como
bem notou, um comentarista americano:

> 8 Corto Maltese é uma personagem de quadrinhos de Hugo Pratt.
>
> *- But it is the comment of a customer at the bar which perhaps most
> closely defines the bleak reality here: \"To have any sense at all in
> Brazil,\" he says, \"is to feel guilty.\"*

# Assis não é Antonioni, nem é da intelligentzia local

Outro ponto, acredito, prejudicou a absorção do filme pelo menos por
alguns grupos locais: a origem social de Assis. Falar da decadência de
um setor é raramente aceito pelos que a sofrem e somente tolerado quando
o assunto é trazido por um de seus membros. Lampedusa fez isto e pagou
caro. Mas Visconti, um outro membro da aristocracia decadente -- e que
sabia como ninguém falar do assunto -- pôs o livro de Lampedusa (O
Leopardo9) em filme e limpou a alma do escritor.

Mas a estética de Assis não é a de Visconti; não é a das elites
decadentes, nem seu ponto de partida é este tema. Assis veio de Caruaru
e é uma estrela ascendente numa cidade onde a revista que traz os filhos
dos filhos das dinastias de Recife profundo -- a Continente Cultural --
apesar de toda renovação, ainda cheira a cana. Pior, Assis não é
politicamente correto, é uma "alma sebosa", no dizer de vários jovens a
quem confessei o meu desconhecimento do diretor e indaguei de quem se
tratava. Maior petulância: *Ele é uma alma sebosa confesso, assumido*,
disseram-me. As entrevistas que li do diretor nos diversos *sites*, não
indicam nada nesta direção. Mas deixam claro que se trata de uma voz
distinta da *intelligentzia* local. Fala de Carlos Pena Filho, de quem
tomou emprestado o soneto de *Desmantelo Azul* e de Renato Carneiro
Campos com distância, como alguém de fora que veio a conhecer e não como
a *intelligentzia* local, toda feita de primos ou semi-primos ou
ex-primos.

Veja-se esta fala:

> *E também entrou o poema do **Renato Carneiro Campos**, foi uma coisa
> que da última hora pintou, eu pedi para buscarem o livro que nós íamos
> colocar o poema. Tem tudo a ver com o filme, mostra o universo de
> Pernambuco, do nordeste, que está inserido dentro do filme. É de um
> livro dele chamado "Tempo Amarelo", tem também uma música que o
> **Nação Zumbi** fez pro filme, mas é inspirado também naquilo ali. Eu
> só vim a conhecer a obra depois do roteiro pronto. Quando fui ler, na
> casa da viúva do Renato Carneiro Campos, quis incluir, pensando que um
> daqueles bêbados filósofos pudessem recitar o poema, que é
> maravilhoso.*

Assis é um *outsider*, que vem do agreste mesma região de nosso
ex-presidente lula, mas, diferentemente deste, organizou sua carreira,
até agora, longe de São Paulo e da Política, dois locais obrigatórios de
consagração no Brasil. Falando de Pernambuco diretamente para o mundo,
ele impõe o olhar de um *outsider*, imperdoável para a sociedade local.

Esta diferença nao passou despercebida no exterior, como atesta esta
fala de um crítico:

> *- Assis\' film is thoughtful and well made. In your face, it pulls no
> punches. His characters are etched with skill and he creates
> sufficient narrative drive in his multiple storylines to sustain
> interest throughout. His is a strong and original new voice in
> Brazilian cinema.*

# A questão regional: Pernambuco falando para o mundo

> 9 No livro intitulado *o Leopardo,* Giuseppe Tomasi di Lampedusa evoca
> o declínio de uma família aristocrática da Sicilia em meados do século
> XIX, Publicado postumamente teve uma belíssima versão cinematográfica
> dirigida pelo cineasta italiano Luchino Visconti com Burt Lancaster,
> Alain Delon e Claudia Cardinale como atores principais.

Esta originalidade e força advém do fato que o Recife de Assis, além de
estar fora do cartão postal tampouco é visto numa ótica folclórica ou
regionalista que fale dessas coisas tão nossas, das nossas raízes,
macaxeiras e mandiocas, de maracatus e mangues, como gostam os
re-criadores de nossa pernambucanidade.

Impossível, portanto, não ver o filme a partir do que ele levanta da
questão regional, como na comparação que foi feita entre ele e *Lisbela
e o Prisoneiro10*. Para Eduardo Valente,:

> *"há uma impressionante sequência de coincidências que ligam as
> histórias destes dois filmes" (\...). Talvez o mais óbvio seja que
> ambos se passam em Pernambuco (um no Recife, o outro em cidades do
> interior), e são de fato dirigidos por pernambucanos, ainda que um
> deles esteja retirado do estado há algum tempo enquanto o outro ainda
> é um "local". Por este motivo, inclusive, Amarelo Manga é considerado
> um filme "pernambucano", enquanto Lisbela não.*

Ora, na minha opinião, é justamente o inverso. Como acima comentado, o
filme de Assis é universal enquanto o de Guel Arraes é o Pernambuco que
todos querem ver. E a maior coincidência é que justamente eles se passam
em vários momentos no mesmo local da cidade, detalhe que, evidentemente
escapou a Valente. Lisbela não é todo filmado no interior e o posto
policial, local de trabalho do pai da moça é um pequeno prédio moderno,
uma reforma, que fica, na vida real, defronte do antigo grupo escolar,
do Texas Hotel do filme de Assis. Face a face.

Ver o pequeno posto de saúde transformado em posto de polícia como no
filme de Guel Arraes é reconfortante e engraçado para as plateias
tradicionais. Não é o mesmo que ver o decadente Texas Hotel, hoje, na
verdade sede de antigos expedicionários, onde banners dão um toque
kitsch às ruinas das fachadas, para oferecer cursos de dança de salão e
outros aos membros da terceira idade do bairro.

Se outras questões levantadas por Valente fugiriam tanto à nossa
competência, quanto ao nosso objetivo, a questão do regionalismo se
impõe, como bem falou Assis:

> *Olha, o Brasil é um país multicultural. Um país de várias regiões,
> vários sotaques, várias culturas, por isso que é um país tão bacana. É
> o que é. Então, a partir do momento em que ocorre uma maior
> descentralização da produção cinematográfica, essas questões vão
> surgir mais ainda. O que acontece é que o Rio Grande do Sul faz um,
> dois filmes, aí demora não sei quanto tempo pra fazer outro.
> Pernambuco fez um filme cinco anos atrás, está fazendo outro agora.
> Ceará faz um filme não sei de quanto em quanto tempo. Se essa produção
> for mais democratizada, mais regionalizada, mais "caras" de cidades, e
> tanto outros assuntos surgirão. O que falta é tirar desse eixo Rio-São
> Paulo a primazia das produções, essa história de que filme brasileiro
> é filme feito no Rio de Janeiro.*

Vitorioso, Assis foi até generoso na fala. Pois o que mais incomoda e
isto tem a ver com a recepção do filme pelas camadas médias, ponto que
aqui estamos discutindo, é a cumplicidade que há na manutenção da
*soi-disante* identidade regional. Ou seja, na perspectiva irritante que
nos obriga a constatar que, oitenta e dois anos depois da semana de arte
moderna, o lugar do autor nordestino na cena cultural do país está
fadado à submissão a uma identificação regional, leia-se folclórica.
Podíamos ser modernos, conquanto que fôssemos folclóricos, regionais. E
assim continuamos, como bem descobriu Guel Arraes. Porque o nosso
sotaque é lindo, porém, inferior. É para ser escutado e dar vontade de
rir. Ainda mais quando ele é reinventado pela rede Globo. Ora, em
Amarelo Manga, a Ligia de Leona Cavalli, artista nascida no Rio

> 10 Lançado em 2003, logo depois do filme de Assis.

Grande do Sul, nao imita sotaque nordestino, diferentemente da Lisbela
interpretada por Débora Fallabela que fala o nordestinês da Globo.

Dez anos depois de Assis, Kleber Mendonça com o filme *O Som ao redor*
espanta também os críticos pelo fato de não haver tratado de uma
"temática regional". Aclamado fora do estado e no exterior como Assis,
localmente, a recepção do filme de Mendonça foi, como dissemos, bem
diferente.

# Conclusão: A cara da Moura Torta

> \- *Qual povo que não gosta de se ver na tela? Qual? Não conheço,
> todos gostam.*

Talvez esta fala de Assis nos ajude a compreender a recepção de seu
filme junto ao público de classe média. Eles não conseguiram enxergar-se
na representação proposta da cidade. Não quiseram reconhecer-se como
parte daqueles residentes. Meus companheiros de sala de cinema não
quiseram olhar num espelho que interditaria o narcisismo. Como suportar
a identificação com a personagem feminina de Ligia que todo dia repete o
bordão "*Eita vida mais ou menos"*? Como uma vida tão mais ou menos, num
decadente bairro da Boa Vista ou subindo os córregos da cidade dá motivo
para ter "orgulho de ser nordestina?. Melhor mesmo é nos fazermos todas
Lisbelas e nos olharmos nas telas como a Moura Torta do magnífico conto,
que acreditou ser sua a imagem que via no lago do rosto da princesa.
