---
title: Transformações do cotidiano em um bairro em processo de gentrificação. O caso da Vila Planalto em Brasília
author: Matías Ocaranza
layout: paper
---

# Resumo

Este artigo aborda o fenômeno da gentrificação na cidade contemporânea
como um processo de transformação na estrutura sócio-espacial, com
ênfase nas mudanças que afetam a vida cotidiana. Por meio do estudo de
Vila Planalto, propõe-se a hipótese de que a gentrificação não só
representa a transformação no nível de renda e o deslocamento da
população pobre de um bairro, como também produz uma ruptura no modo de
vida cotidiano. Este trabalho se inicia com a revisão dos autores
Humberto Giannini e Michel de Certeau, que em suas obras definem o
conceito de *cotidiano*. Além da base teórica, propõe-se uma abordagem
etnográfica através de observações no espaço público e entrevistas a
residentes antigos e recentes do bairro. O objetivo é refletir sobre a
ruptura, no cotidiano da Vila Planalto, provocada pelas rotinas dos
novos habitantes, o que poderia mudar a noção fundadora do bairro e sua
organização social, fenômeno que acompanha o processo de gentrificação.
Constatou-se que as relações entre os moradores mais antigos do bairro e
os novos residentes são quase inexistentes, da mesma forma como seus
modos de vida parecem não interatuar no espaço público. Entretanto,
alguns espaços significativos na prática cultural são reconhecidos, como
o *Armazém do Geraldo*, lugar onde coincidem as trajetórias individuais
e são atendidas as necessidades cotidianas de diversos habitantes.

Palavras-chave: Vida cotidiana, Gentrificação, Bairro, Vila Planalto,
Brasília

# Abstract

This article discusses the phenomenon of gentrification in the
contemporary city as a process of transformation in the socio-spatial
structure, with emphasis on changes that affect everyday life. With the
study of Vila Planalto, we propose the hypothesis that gentrification is
not only transforming the income level and the displacement of the poor
population of a district, but also produces a rupture in everyday life.
This paper begins with a review of the authors Humberto Giannini and
Michel de Certeau, who define the concept of everyday life. Besides the
theoretical basis, we propose an approach through ethnographic
observations and interviews in public space to new and old residents of
the neighborhood. The aim is to reflect on the interruption in the
routine of Vila Planalto caused by the routines of the new inhabitants
that could change the founding notion of the neighborhood and the social
organization phenomenon that follows the process of gentrification. It
was found that the relationship between the older residents and the new
residents are almost nonexistent, just as their ways of life do not seem
to interact in the public space. However, some significant gaps in
cultural practice are recognized, as the *Armazém do Geraldo*, where
individual trajectories coincide and are met the daily needs of many
people.

Keywords: Everyday life, Gentrification, Neighborhood, Vila Planalto,
Brasília

# Introdução

Nesta pesquisa, analisaremos o conceito de gentrificação e as mudanças
provocadas no dia a dia da população em um caso de estudo situado em
Brasília: a Vila Planalto. Localizada a 1.500 m da Praça dos Três
Poderes, a Vila Planalto foi um antigo acampamento de obras que abrigou
operários, engenheiros, empresários da construção de Brasília e
políticos que passaram esporadicamente pelo lugar até a inauguração da
nova capital. Na atualidade, é um bairro que resulta da união de
remanescentes de quatro acampamentos de empreiteiras que construíram
obras como o Palácio da Alvorada, a Praça dos Três Poderes e o Palácio
do Planalto.

Fatores como o tombamento (conjunto de leis que protege algumas
características físicas), o estado da propriedade do solo
(impossibilidade de venda formal), as restrições impostas pela "força da
arquitetura" (HOLANDA, 2013), bem como certos mecanismos utilizados
pelos habitantes para permanecer em seu espaço (ZARUR, 1991),
representam, até certo ponto, um freio aos processos de substituição dos
habitantes. Ainda assim, e apesar de coexistirem, lado a lado, barracos
e mansões, a cada dia o bairro vai se modificando e tornando-se um setor
de classe média. Essas características não impedem algumas
transformações edilícias e a alternância de usos e de usuários, fato que
poderia ser entendido como uma forma de gentrificação.

Atualmente, existe ampla oferta de aluguéis de apartamentos e
kitchenettes, assim como venda de lotes e casas que atraem uma nova
população para o bairro, portadoras de histórias, experiências e
cotidianos diferentes. Também, está em andamento a regularização dos
lotes (entrega das escrituras), que serão entregues por doação (para
pioneiros e filhos de pioneiros que habitam desde pouco depois da
construção de Brasília), por venda direta e por licitação (para outros
residentes). Ante este processo, visualiza-se uma nova fase de
potenciais transformações na configuração espacial, mudanças na
estrutura socioeconômica presente no bairro e no modo de vida de seus
habitantes. O fim da impossibilidade de venda formal dos lotes e
consequente abertura à comercialização poderia produzir a troca da
população mais pobre por outra de maior renda.

O lugar tem grande diversidade urbana, com lotes, casas, quarteirões,
ruas e espaços públicos que variam em dimensões, formas, características
e usos. Existem lotes maiores, que permitem a construção de garagens ou
adaptações nas vivendas, respondendo às expectativas da classe média,
mas esses lotes não são a maioria. A grande diversidade espacial se
relaciona com uma grande diversidade social. Segundo Holanda (2013),
cinco décadas depois de inaugurada a cidade, forças de mercado não foram
capazes de expulsar moradores de baixo poder aquisitivo, pelo contrário:
trabalhadores manuais continuam a adquirir residências e se mudar para o
local. Ainda assim, o caráter pitoresco e a localização da Vila têm
provocado a substituição de alguns moradores, que alugam suas vivendas
ou vendem o direito de uso. A impossibilidade de os moradores receberem
títulos de domínio não foi totalmente uma barreira para a compra e venda
de terrenos. Devido à proximidade com o plano piloto, existe um valor
elevado de venda e aluguel das propriedades, e isso tem feito com que
muitos habitantes originais emigrem, vendendo ou alugando suas casas.

Analisam-se aspectos específicos sobre as mudanças do cotidiano como
parte do processo de transformação urbana do setor. O trabalho se
concentra nas relações da sociedade em seu espaço, especificamente na
relação entre o cotidiano dos moradores

antigos e o dos novos moradores e suas formas de ocupação do espaço
público. Para entender se o processo de gentrificação no bairro é
acompanhado por uma mudança no cotidiano dos habitantes elaboram-se
questões que orientam a análise. As questões motivadoras são: a
gentrificação acarreta a ruptura na vida cotidiana do bairro? A
gentrificação na Vila Planalto implicou a substituição do cotidiano da
população de menor renda pelo cotidiano de uma população com maior poder
aquisitivo? O cotidiano dos novos moradores contrasta com o cotidiano
dos residentes mais antigos? A gentrificação no bairro representa uma
transformação no modo de vida?

Para o desenvolvimento deste trabalho partimos da premissa de que existe
um processo de gentrificação na Vila Planalto. Em segundo lugar,
propõe-se que esse processo de gentrificação é acompanhado por uma
mudança no cotidiano dos habitantes do bairro, ou seja, o modo de vidas
dos moradores originais ou mais antigos está sendo substituído pelo
cotidiano dos novos moradores ou sujeito gentrificador. Essas mudanças
na forma em que os residentes se identificam e utilizam o espaço são
relevantes para as transformações urbanas do local e podem provocar a
perda da noção fundadora do bairro.

Esta pesquisa tem por objeto de análise o processo de gentrificação e as
mudanças do cotidiano por meio de um estudo a escala de bairro. O
objetivo geral é aprofundar o estudo dos processos de gentrificação e
sua relação com as mudanças no cotidiano de um bairro, por meio da
pesquisa de um caso emblemático que resiste por mais de cinquenta e oito
anos. Por meio da problematização e da análise do desenvolvimento
urbano, bem como do contraste entre as vidas cotidianas de moradores
antigos e mais recentes da Vila Planalto, este trabalho pretende
contribuir para o entendimento do bairro, com um olhar para o espaço
desde o prisma da sociedade.

# Caminhos e Conceitos

O método determinado desta investigação descreve um caminho que é a
própria busca pelos princípios formadores da base do objeto de estudo, o
cotidiano. Assim, a rua como meio e limite da circulação diária
representa nosso espaço de estudo: através dela pretende-se chegar ao
cerne do cotidiano. O espaço é visto desde a perspectiva da sociedade,
ou seja, o fenômeno espacial é interpretado por suas características
sociais.

Pretendemos adotar um olhar preocupado com o cotidiano dos residentes,
que vivenciam o espaço urbano do bairro. Essa postura tem o fim de
determinar uma dimensão da gentrificação, a saber, a dimensão
representada pela substituição do cotidiano dos moradores originais pelo
cotidiano dos novos moradores, o que poderia modificar a noção
fundadora, os significados e os valores desse espaço.

A pesquisa trata as transformações do cotidiano da Vila Planalto e
indaga sobre certos movimentos dos moradores do bairro que demonstram as
trajetórias individuais, formadoras da experiência comum. Nosso objeto
de estudo são as condutas que se produzem no espaço público, o que
Giannini (2013) denomina como espaço civil. O lugar de observação é o
espaço civil, configurado pelas relações entre os indivíduos e pelo
espaço de referência de toda conduta ao interior do bairro.

Em termos metodológicos, para dar suporte ao argumento deste artigo,
realizou-se uma pesquisa de campo, com ênfase em uma etnografia do
espaço público da Vila Planalto: observação direta, por um tempo
limitado no espaço aberto do bairro. A

observação direta foi feita a partir de uma participação espontânea e
delimitada no tempo nas ruas do bairro. A partir dessa observação, os
modos de vida social e os movimentos das pessoas foram sendo
registrados. (BARRAL, 2012)

Escolheu-se a pesquisa etnográfica por ser um método de investigação em
que se apreende o modo de vida de uma unidade social específica, por
meio da observação direta e da realização de entrevistas. A etnografia é
um processo sistemático de aproximação a uma situação social, estudada
em seu próprio contexto, que se interessa pelo que as pessoas fazem,
como se comportam e como interatuam, para entender seus valores,
motivações e intenções (BREU et al., 2008).

Em terreno, foram feitas observações e realizaram-se marcações em uma
planta do bairro. Também se realizaram gravações de treze entrevistas
anônimas a residentes, a modo de conversações informais, com base em
doze perguntas semiestruturadas, as quais depois foram transcritas e
estudadas. As entrevistas foram desenvolvidas no espaço público,
principalmente nas ruas, praças e bares do bairro. Como a investigação
indaga sobre as transformações e as diferenças do cotidiano entre os
habitantes da Vila Planalto, as perguntas foram feitas em lugares que
representam o símbolo do passar cotidiano dos moradores.

Para a seleção dos locais de conversação, consideramos as observações
feitas anteriormente, assim como a quantidade do público frequentador, o
movimento das pessoas, e privilegiaram-se os espaços abertos de livre
trânsito. Selecionamos as respostas de seis moradores antigos
(residentes há mais de dez anos) e de quatro moradores recentes
(residentes há menos de dois anos).

No âmbito da indagação cotidiana as perguntas realizadas aos moradores
foram as seguintes: 1) Você mora na Vila Planalto há quantos anos? 2)
Onde você morou anteriormente? 3) Você é proprietária, aluga ou mora com
algum familiar? 4) Além da sua casa, qual é o lugar que você mais
frequenta dentro da Vila? 5) Existe alguma loja ou bar (armazém,
padaria, lanchonete etc.) dentro do bairro aonde você vá com frequência?
6) Como é seu cotidiano, seu dia a dia, poderia descrever as atividades
que realiza durante um dia normal de segunda a sexta-feira, como é seu
itinerário? 7) E os domingos, o que você costuma fazer? 8) A que lugares
você gosta de ir a passeio ou para se divertir, dentro ou fora da Vila?
9) Que é o que mais gosta e que menos gosta da Vila Planalto? 10) Como é
sua relação com os vizinhos? 11) O que pensa em relação a como era a
Vila quando chegou, e como ela é agora, e como você a imagina no futuro?
12) Você está sabendo sobre o processo de regularização fundiária
(entrega das escrituras dos lotes)? Pensa que quando os moradores
recebam os títulos de domínios dos lotes podem ocorrer mudanças na Vila
ou com os residentes?

Devido às limitações do trabalho, estudamos o cotidiano com base nas
entrevistas e nos comportamentos das pessoas entrevistas, procurando
entender o fenômeno por meio de uma aproximação ao método etnográfico,
com foco na topografia, no espaço. Tenta-se reconstruir o traçado ideal,
esquemático, do percorrido habitual da vida cotidiana dos moradores da
Vila Planalto de forma puramente qualitativa.

## Conceito de Gentrificação

O termo gentrificação foi usado pela primeira vez por Ruth Glass, em
1964, para descrever o processo social que acompanhava a reabilitação de
zonas habitacionais

obreiras abandonadas ou subutilizadas em bairros londrinos e sua
posterior transformação em bairros de classe média. A citação seguinte
corresponde à clássica definição da socióloga.

> Um por um, grande parte dos bairros da classe trabalhadora de Londres
> tem sido invadida pelas classes medias -- altas e baixas. As
> degradadas e modestas ruas rodeadas por antigos estábulos, convertidos
> em moradias, e as casinhas -- duas habitações para cima e duas embaixo
> -- foram substituídas quando acabaram os contratos de aluguel por
> elegantes e custosas residências. Quando este processo de
> "gentrificação" começa em um bairro, avança rapidamente até que todos
> ou a maioria dos ocupantes iniciais, membros da classe trabalhadora,
> são deslocados, assim se modifica o caráter social do bairro. (GLASS,
> 1964, p.18)

Gentrificação (enobrecimento ou elitização) diz respeito às distintas
dimensões de uma transformação socioeconômica urbana que, além das
mudanças físicas produzidas, pode gerar mudanças na estrutura social, do
emprego, assim como mudanças na prestação de serviços nas áreas
afetadas. Para Clark (2005), a gentrificação é uma mudança na população
de usuários de um solo, em que uma classe socioeconômica superior
substitui os usuários anteriores. Isto ocorre juntamente com
transformações no ambiente construído.

Para a autora Loretta Lees (2008) a gentrificação está profundamente
arraigada na dinâmica social e nas tendências econômicas. Suas
características, efeitos e trajetórias são determinados por diversos
motivos, como o contexto local, a configuração física, as
características sociais dos bairros, as posições e os objetivos dos
atores locais, as funções de dominação da cidade, a natureza da
reestruturação econômica e a política do governo local, entre outras.
Assim, a gentrificação se converteu em um tema importante, composta por
uma variedade de fenômenos interessantes de ser examinados em uma cidade
e principalmente no contexto de bairros.

Segundo explica Bidou-Zachariasen (2006), para vários autores o fenômeno
da gentrificação poderia se produzir sob o alcance de dois processos. O
primeiro, pela demanda de setores de renda média da população com
estratégias de retornar ao centro, depois de haver habitado conjuntos e
loteamentos fechados nas periferias, principalmente em ondas estimuladas
pelo setor imobiliário. O segundo, pela oferta e pelas decisões dos
produtores de espaços, que tentam criar, nos centros, atrativos para as
altas rendas.

Para Smith (2006), a gentrificação é um elemento fundamental na
regeneração ou renovação urbana, representando uma estratégia global nos
diferentes centros urbanos. Isto se deve à aceitação do desenvolvimento
imobiliário como o eixo central da expansão econômica da cidade,
provocado pela vitória das políticas neoliberais. Dentro do discurso da
reabilitação defendido pelos negócios imobiliários encontram- se
diversas motivações, como a requalificação de áreas degradadas, o
repovoamento dessas áreas, e projetos que aproveitam terrenos públicos
para investimentos privados.

Atualmente a gentrificação se desenvolve como uma forma de produção do
espaço. Ela deixou de ser uma particularidade do mercado imobiliário
para incorporar uma

ampla renovação, econômica, social e política do espaço urbano nos
lugares que intervém. Essa renovação está associada às transformações da
paisagem física, da estrutura do emprego e do consumo e bem como das
transformações nos modos de vidas, perspectiva que queremos abordar
neste trabalho.

O sujeito gentrificador ou colonizador permite que novos habitantes
sigam o fluxo para o bairro, permitindo que as empresas promotoras e
seus intermediários possam produzir seus lucros. Com sua presença, é o
encarregado de mudar a composição social do bairro. Em certas ocasiones
pode ser visto como um precursor que se arrisca sozinho com uma pequena
poupança para converter um bairro pouco desejado e em deterioro em um
melhor lugar pra viver. Na sociedade contemporânea o gentrificador se
relacionar com as "novas classes médias", podendo ser um funcionário
técnico ou Profissional, em família ou solteiro (SASSEN, 1998; DÍAZ
PARRA, 2004).

## Conceito de cotidiano

Uma pergunta como "o que é a vida cotidiana?", que parece tão simples e
é respondida por diferentes cientistas sociais, tem sido pouco explorada
na área da arquitetura e do urbanismo. Parece-nos relevante introduzir o
conceito no estudo das transformações de um bairro, para incorporar
outra dimensão à caracterização da sociedade em relação a seu espaço
habitado.

Humberto Giannini, filósofo chileno, em seu livro *La "reflexión"
cotidiana*, apresenta o cotidiano como um conceito amplo, adotando uma
perspectiva analítica. Ele observa que o cotidiano está presente em
todos os aspectos da vida em sociedade: na rua, no trabalho, na escola,
no domicílio etc., incorporando uma dimensão temporal e espacial, o que
nos interessa explorar neste ensaio.

> Em palavras simples, o *cotidiano* é aquilo que acontece todos os
> dias. É justamente o que acontece quando nada acontece (GIANNINI,
> 2013). Poderíamos definir-lhe como as ações diárias que constituem uma
> rotina. Para Giannini, o cotidiano é uma categoria, "*um modo de ser
> de um ser que, vivendo, se repete silenciosamente y cada dia se
> aprofunda em si mesmo"* (GIANNINI, 2013, p.29).

Segundo Giannini (2013), o sentido do cotidiano não está relacionado
somente com a rotina, mas também com a transgressão. A rotina é
importante na vida cotidiana, pois estabelece o necessário para a
continuidade e a construção da identidade individual e coletiva das
pessoas. Ademais, é indispensável para a geração das relações sociais.
Enquanto a transgressão tem a função da detenção e interrupção do
trajeto por meio da comunicação.

O círculo da vida cotidiana começa no domicílio, lugar da habitação,
segue pela rua para o trabalho, lugar dos afazeres, para voltar pela rua
ao domicílio novamente. O domicílio, a casa, representa o espaço privado
que nos separa do mundo público, transformando-se em um regresso a si,
como um símbolo da singularidade, ao contrário da rua, que é símbolo da
universalidade. Fora do domicílio começa o espaço público, a vizinhança,
o bairro, até perder-se no anonimato da cidade.

> Nós, por exemplo, passamos pela rua: não somos nela, transitamos, somo
> *trans-euntes* em direção a territórios que uma topografia da vida
> cotidiana vai determinar. E será feito
>
> justamente a partir da constituição transitória da rua. (GIANNINI,
> 2013, p.32)

Essencialmente, a rua é o meio que faz possível a circulação, neste
caso, do tempo cotidiano, por isso se relaciona com a rotina, ou rota,
que vem de roda. E rua tem por função cotidiana comunicar extremos,
dessa forma é um meio de comunicação cidadã, pois une os extremos da
rota, mas também é um espaço de convergência e apertura para os
transeuntes, constituindo lugar de encontros e desencontros. Isto ocorre
porque a rua é um território aberto, onde o caminhante pode parar,
distrair-se, desviar-se, perder-se etc., representa um espaço de todos e
de ninguém. A rua iguala o habitante eliminando as hierarquias; todo
transeunte está exposto ao fortuito, o que faz da rua um lugar perigoso,
que nos pode tirar da rotina.

Giannini (2013) define o tempo civil como o tempo que regula o ciclo
cotidiano do ócio e do *neg-ócio.* O tempo civil tem um correspondente
espaço civil ou espaço público, que se relaciona com a função dos
antigos campanários nas praças que indicavam os horários, organizando o
tempo civil e seus fatos cotidianos. Sobre o espaço civil e a função da
praça é importante destacar alguns conceitos que o autor sugere. A praça
historicamente era um vazio, um amplo espaço aberto produzido pela
abertura das ruas, onde a cidade se mostra; ela indica uma detenção no
caminho. Também representa um lugar da comunicação, onde se conversa; a
praça é o agora, o foro, a plateia, e o mercado, marcando outra
topologia espacial do tempo civil, o espaço que permite o encontro
cidadão, a praça é o tempo reflexivo da cidade.

Outra das pausas que encontramos na cidade é o bar, que configura uma
transgressão na rotina, um espaço de conversação. Da mesma forma que a
praça, o bar representa uma detenção do caminho, um desvio do trajeto,
lugar de encontro com os amigos no caminho de regresso para intimidade
domiciliar. Justamente em contraste com a transgressão do bar está o
domicílio, que representa um momento reflexivo, um regresso a si, como o
ponto que dá início a uma nova rotina.

Humberto Giannini resgata as relações espaciais entre os lugares
topográficos do tempo circular civil que constroem a experiência comum,
ressaltando a importância do domicílio, do trabalho, da rua, da praça e
do bar, como os lugares de manutenção e transgressão da rotina
cotidiana. Como veremos a continuação, Michel de Certeau (1996, 2008)
identifica o bairro como o espaço social que reúne esses elementos do
cotidiano. O bairro agrupa também o espaço e o tempo civil,
destacando-se como o lugar da experiência comum, de comunicação e de
comunidade.

Michel de Certeau, em seu livro *A invenção do cotidiano,* estuda os
modos de vida na cidade, especificamente no bairro da Croix-Rousse em
Lyon, com o objetivo de descobrir as práticas culturais dos usuários da
cidade no espaço de seu bairro. Para isso, analizam-se duas
problemáticas, primeiro, a sociologia urbana do bairro, e segundo, a
análise sócio-etnográfica da vida cotidiana. Essas duas perspectivas se
inserem no ambiente urbano do bairro, para evidenciar as práticas
diárias dos moradores e investigar como se relacionam com o espaço
público onde elas se desenvolvem. O autor estuda as relações entre
objetos, especificamente "*o vínculo que une o espaço privado ao espaço
público*" (CERTEAU et al., 2008, p.38). Para ele, essas relações entre
objetos constituem uma das condições para a vida cotidiana no espaço
urbano, conformando de maneira crucial a noção de bairro: em um bairro
não existe o público sem o privado, são interdependentes.

> O cotidiano é aquilo que nos é dado cada dia, nos pressiona dia após
> dia, nos oprime, pois existe uma opressão do presente. (\...) O
> cotidiano é aquilo que nos prende intimamente, a partir do interior. É
> uma história a meio- caminho de nós mesmos, quase em retirada, às
> vezes velada. (CERTEAU et al., 2008, p.31)

De Certeau (2008) organiza a vida cotidiana na articulação de dois
aspectos. Por um lado, os *comportamentos* ou condutas, visíveis no
espaço social da rua, através de códigos e ritmos próprios dos
habitantes desse espaço, o que valoriza ou não aquele espaço público.
Por outra parte, os *benefícios simbólicos que se espera obter* segundo
a forma de comportamento no bairro. Esses significados simbólicos são
interpretados pelo pesquisador por meio do sentido do discurso, no qual
o usuário relata as iniciativas e intenções de suas ações.

## Conceito de Bairro

Segundo De Certeau (2008), o bairro seria o lugar de manifestação do
"engajamento" social, ou seja, a arte de conviver com os outros ligados
pela proximidade topográfica e pela repetição de condutas. Esses dois
elementos, proximidade e repetição, são regulados pelo contrato
implícito da *conveniência*, que representa um compromisso pelo qual
cada habitante contribui à vida coletiva, com o fim de manter seus
benefícios simbólicos e manter a coexistência do bairro.

Essas relações de conveniência explicam o conceito de "prática
cultural", definido pela combinação de elementos cotidianos concretos ou
ideológicos, que derivam de uma tradição social e que são exercidos dia
a dia. A prática cultural representa um sistema de valores estruturantes
que organiza a vida cotidiana, sendo decisiva para a identidade dos
indivíduos e do grupo, enquanto que essa identidade permite a cada um
assumir seu lugar dentro das relações sociais que acontecem em um
ambiente determinado (CERTEAU et al., 2008).

O bairro compõe uma parcela do espaço urbano onde acontecem as práticas
culturais; é o ambiente onde acontecem os fenômenos sociais que permitem
aos indivíduos reconhecer-se. Portanto, é possível apreender o bairro
como uma porção do espaço público e privado dentro da cidade, cenário de
convivências e usos cotidianos. No espaço do bairro se organizam
coletivamente trajetórias individuais e fica a disposição de seus
usuários lugares que atendam às necessidades cotidianas (CERTEAU et al.,
2008, p.46).

Para De Certeau (2008), entre as dimensões que definem um bairro estão
suas características históricas, estéticas, topográficas,
sócio-profissionais, entre outras. O autor se apoia na definição de
Henri Lefebvre: "*o bairro é uma porta de entrada e de saída entre
espaços qualificados e o espaço quantificado*"(CERTEAU et al., 2008,
p.41). O domínio do bairro remete à noção do tempo e espaço por onde os
usuários podem se deslocar a pé, em consequência, corresponderia a uma
parte da cidade com limites definidos pelos vínculos significativos
entre as residências e o espaço público onde se localizam.

> O bairro é uma noção dinâmica, que necessita de uma progressiva
> aprendizagem, que vai progredindo mediante a
>
> repetição do engajamento do corpo do usuário no espaço público até
> exercer aí uma apropriação. (CERTEAU, 2008, p.42)

O espaço do bairro representa uma continuidade entre a intimidade da
residência e o anonimato da cidade, manifestando-se como uma prolongação
da habitação. Podemos inferir das palavras do autor que o bairro é o
resultado das relações entre os cheios (espaço privado) e vazios (espaço
público) e seus habitantes, que outorgam significados e valores para
aquela configuração a partir de suas trajetórias e práticas cotidianas
no meio urbano. Aí se reúnem as condições que favorecem a convivência
dos indivíduos e seu espaço: lugares, trajetos, relações de vizinhança,
comércio etc., o que produz e organiza a sociedade tornando o espaço
urbano um objeto não só de conhecimento, mas também um lugar de
reconhecimento (CERTEAU et al., 2008).

# A Vida Cotidiana da Vila Planalto

Nesta parte, analisamos o resultado do trabalho etnográfico, feito por
meio de observações e entrevistas realizadas durante uma semana de
visitas à Vila Planalto. A partir das visitas ao bairro foi possível
observar um intenso movimento de pessoas no espaço público. Esse
movimento concentra-se na Praça Nelson Corso, no acampamento Rabelo,
lugar que reúne as famílias que moram há mais tempo na Vila. A Praça
constitui um espaço vivo, intensamente utilizado nas tardes e nos fins
de semana por pais que levam seus filhos para brincar, adultos que
sentam para conversar, ou jovens e adolescentes. Durante o fim de semana
de carnaval foi realizado um show ao vivo, evento que congregou grande
número de pessoas de todas as idades.

Em frente à praça se encontra o "Armazém do Geraldo", indicado pelos
moradores com quem conversamos como o principal mercado para realizar as
compras do dia a dia dentro do bairro. O armazém foi destacado por
vários aspectos, como sua posição estratégica -- localiza-se na parte
central do bairro --, diversidade de preços e produtos, e como um ponto
de referência no bairro. Os moradores mais antigos ressaltaram que
conhecem o Geraldo há muitos anos e que o espaço se transformou em um
lugar de encontro entre amigos. O Armazém do Geraldo existe desde 1957,
representado a única loja de vendas do acampamento Rabelo durante a
construção de Brasília. Como se observou nos depoimentos é dotado de
grande valor simbólico dentro do bairro, sendo um ponto de encontro
aprovado por *pioneiros*, moradores antigos e não tão antigos. Apesar de
o Geraldo não trabalhar mais no mercado, devido à sua avançada idade, os
fregueses continuam fiéis e se inserem no tecido relacional que acontece
ali.

Outro extremo da Vila Planalto, localizado nos setores mais acessíveis,
que melhor se conectam com o resto da cidade, é frequentado por outro
tipo de pessoas. Especialmente nas proximidades à via L4, encontra-se
forte concentração de restaurantes que atendem principalmente a usuários
externos, ou seja, moradores de outros bairros que se deslocam de carro
para a vila, gerando uma relação exclusivamente de consumo como o
espaço. Esses restaurantes têm padrão e preços mais elevados,
configurando em seu entorno um espaço elitizado, com movimento durante
os horários de refeições, mas deserto em outros períodos do dia.

Muito próximo desses restaurantes, no acampamento DFL, encontra-se
Igreja católica Nossa Senhora do Rosário de Pompéia, que foi mencionada
por vários dos moradores

como um dos lugares que mais frequentam. A Vila Planalto, segundo dados
da SEDUMA-CODEPLAN (2009), registra 66,6% da população que se declara
católica. Esse dado, que parece significativo, não se traduz em uma
maior apropriação do espaço onde esta igreja se localiza. Quem assiste à
missa vai exclusivamente à igreja nesses horários, sem produzir uma
utilização da praça, apesar das boas condições em que se encontra devido
a reformas recentes. O significado e o valor que parte da população
atribui à Igreja não geram relações sociais de vizinhança, o que poderia
ocorrer em razão da influência que o surgimento de um comércio destinado
a usuários externos tem provocado em seu entorno.

Em relação aos cotidianos dos habitantes, informações obtidas a partir
das entrevistas indicam uma diferencia notória entre as atividades
desenvolvidas por moradores que residem na Vila Planalto há mais de 10
anos em comparação com quem chegou a morar há pouco tempo. Os moradores
classificados como antigos têm uma idade avançada e correspondem,
principalmente, a idosos ou aposentados, motivo pelo qual passam de
segunda a sexta-feira dentro do bairro, realizando atividades em suas
próprias casas. Aos domingos eles preferem sair da Vila: realizam
visitas a filhos e netos que moram em outras áreas da cidade, passeiam
pela orla do Lago Paranoá ou pelo Shopping Conjunto Nacional, ou
frequentam o Clube Alexandrino, que fica perto do bairro.

Quem chegou para morar na Vila Planalto há pouco tempo são em geral
jovens estudantes ou trabalhadores que escolheram o setor por causa da
proximidade com o Plano Piloto de Brasília, da acessibilidade em termos
de dinheiro, bem como por causa do ambiente comunitário e familiar que o
bairro oferece. Como reconhecem os próprios moradores, os novos
residentes têm um ritmo de vida mais acelerado, seu dia a dia transcorre
entre a casa, o trabalho e a casa novamente. Alguns residentes que
trabalham e estudam, utilizam os restaurantes do bairro para comer algo
à noite, pois, por suas atividades, não têm tempo ou vontade de
cozinhar. Aos domingos, os mais jovens permanecem no bairro, a diferença
dos moradores antigos. Por causa da rotina corrida, muitos jovens
preferem descansar e permanecem no bairro para organizar assuntos em
suas casas ou saem para tomar uma cerveja nos bares do local. Foi
interessante constatar como alguns moradores mais recentes deixaram seus
apartamentos nas superquadras do Plano Piloto para alugar uma
kitchenette na Vila Planalto. Segundo argumentam, isso não é por causa
só dos preços mais accessíveis, também se deve ao caráter acolhedor da
Vila em contraste com a indiferença das pessoas das asas Sul ou Norte;
eles reconhecem uma diferença na comunicação social, o que podemos
interpretar como uma maior possibilidade de transgressões do cotidiano
(GIANNINI, 2013) ou desvios dos trajetos, devido à presença de
barzinhos, praças, conversações com vizinhos etc., a Vila Planalto
oferece maior possibilidade de encontros e desencontros para seus
habitantes.

Dentro das conversações como os vizinhos perguntamos sobre as mudanças
no bairro, acerca de como eles observaram as transformações físicas e
sociais desde sua chegada até hoje e como visualizam o futuro em relação
à regularização fundiária em andamento, que deveria entregar as
escrituras aos moradores mais antigos. Todos os moradores com quem
conversamos ressaltaram que a Vila mudou muito. Quem está no bairro há
mais de 15 anos destaca que quando chegaram, como as casas eram de
madeira, com tetos de zinco, as ruas eram de terra, não existiam as
mansões de hoje, assim como a vida era mais parada, sem muitas
atividades de lazer ou comércio, mas

as relações sociais eram mais próximas e de amizade, "todos se
conheciam", dizem. Em relação à população, eles indicam que muita gente
foi embora, a maioria pioneiros que venderam seus lotes há 20 ou 30
anos. Ainda assim, reconhecem os novos moradores como "gente boa" e
tranquila. Apenas uma pessoa mencionou que as mudanças foram para pior,
a maioria vê as transformações no bairro como positivas, devido à
chegada de infraestrutura, presença de negócios, a construção de
condomínios de luxo na beira do Lago Paranoá e a chegada ao bairro de
moradores com renda maior, o que para eles valorizou seu espaço.

A respeito da regularização fundiária, as opiniões sobre seus impactos
são divididas. Apesar de que todos reconhecem que isto acarretará maior
valorização dos imóveis, praticamente a metade não visualiza uma mudança
na estrutura social da população. Segundo comentaram, já foram vendidos
muitos lotes, então a maioria dos pioneiros saiu há muito tempo, esse
processo começou há mais de 20 anos, mas desde cinco anos atrás,
aproximadamente, começaram a chegar novos moradores que coincidiram com
o aparecimento da oferta de apartamentos e kitchenettes para aluguel. Os
moradores acham imperiosa a entrega dos títulos de domínio, considerada
uma causa justa para quem mora há muito tempo, sendo uma necessidade
para organizar a situação do bairro. Alguns vizinhos consideram que, com
a escritura nas mãos, muitos começarão a vender seus lotes em razão da
valorização imobiliária; para eles, se hoje as casas já se vendem a
preços altos, com escritura esses preços serão ainda maiores,
despertando o interesse de outros tipos de pessoas, talvez com nível de
renda maior, o que poderia mudar o caráter do bairro, com a chegada de
desconhecidos. Alguns moradores observam com temor que o bairro se
transforme em um grande condomínio. Ao contrário, para quem chegou há 15
anos ou menos na Vila Planalto, principalmente funcionários públicos que
poderíamos identificar como um sujeito gentrificador ou primeiro
colonizador do bairro, a possibilidade de vinda de novos moradores com
maior poder aquisitivo é positiva devido ao seu "melhor" padrão de vida,
o que beneficiaria ao bairro como um todo.

# Considerações Finais

Este artigo examinou o contraste entre a rotina dos moradores mais
antigos do bairro

-- que residem há mais de dez anos -- e os novos moradores -- que
residem há cerca de dois anos. O estudo se concentra nas condutas dos
habitantes do bairro em seu espaço público ou espaço civil (GIANNINI,
2013), para entender como a chegada de novos residentes e de atividades
econômicas afeta o dia a dia do bairro.

O trabalho apresentou principalmente duas limitações metodológicas. A
primeira se deve à falta de experiência no desenvolvimento da análise
etnográfica por parte do pesquisador. Por esse motivo, o artigo se
apresenta mais como uma exploração na aplicação de novas metodologias
para o estudo da gentrificação e das transformações de um bairro no
âmbito do urbanismo que como resultado final sobre o tema abordado. Em
segundo lugar, dentro da investigação etnográfica é necessário realizar
observações por um período de tempo prolongado, o que não foi possível
neste trabalho, concentrando-nos no transcurso de uma semana.

Ainda assim, com a realização deste artigo, foi possível reconhecer
alguns pontos importantes na vida diária da Vila Planalto. Observou-se
que a informalidade é a principal característica da Vila Planalto desde
sua fixação, expressada na fragmentação dos lotes, o surgimento de novos
terrenos ocupados em áreas

irregulares, a verticalização das edificações e as consequentes perdas
das características físicas que levaram o bairro a ser tombado. A
fixação foi determinante para fazer da Vila Planalto um lugar mais
desejado para morar, portanto significou o começo do processo
gentrificação com a chegada de setores de classe média, principalmente
funcionários públicos e profissionais.

Constatou-se que as relações entre os moradores mais antigos do bairro
(*pioneiros*) e os novos residentes são quase inexistentes, da mesma
forma como seus modos de vida parecem não se misturar no espaço civil
(GIANNINI, 2013). Entretanto, alguns espaços significativos na prática
cultural são reconhecidos, como o *Armazém do Geraldo*, lugar onde
coincidem as trajetórias individuais e são atendidas as necessidades
cotidianas (CERTEAU, 1996) dos mais diversos habitantes.

Observamos como os antigos residentes surgem de duas etapas diferentes
na história do bairro. Os moradores originais correspondem aos
pioneiros, presentes há mais de 50 anos, desde a época da construção da
capital, conformados por trabalhadores da construção civil já
aposentados ou de famílias que se transladaram desde a desaparecida Vila
Amauri para a Vila Planalto. Outro grupo corresponde aos primeiros
gentrificadores ou colonizadores do bairro, composto por funcionários
dos serviços públicos ou profissionais de outras áreas que chegaram ao
bairro há cerca de vinte atrás, após o tombamento: eles compraram lotes
de pioneiros iniciando uma lenta vinda de outros habitantes de classe
média ou média alta e a paulatina aparição de comércio e restaurantes
orientados a uma população externa, elitizando, principalmente, os
setores melhor conectados ao resto da cidade e mais acessíveis de carro.

Os novos moradores provêm de diversas classes sociais e de diferentes
modos de vida. Por uma parte, se encontram imigrantes vindos do nordeste
do Brasil ou de outros países, sendo estudantes e pessoas que trabalham
no mesmo bairro. Por outro lado, setores mais populares que chegaram das
cidades satélites para alugar informalmente nos fundos de lotes,
contribuindo para a popularização da Vila.

Com base nos conceitos de gentrificação, cotidiano e bairro e por meio
da observação direta e da realização de entrevistas foi possível avaliar
qualitativamente o desenvolvimento urbano da Vila Planalto. Na tentativa
de incorporar a dimensão do cotidiano no estudo das transformações
socioeconômicas do bairro se confirma a hipótese da gentrificação no
local, reforçada nos depoimentos dos moradores entrevistados. As
referencias que Humberto Giannini (2013) faz sobre os aspectos espaciais
e temporais do cotidiano são evidentes no caso de estudo: a rua, o
trabalho, a praça e o bar constituem os lugares da experiência comum dos
moradores. Esses espaços de rotina e transgressão das trajetórias
individuais representam os lugares de engajamento social (CERTEAU, 1996)
na Vila Planalto.

# Referências bibliográficas

> BARRAL, G. L. L. *Nos Bares da Cidade: Lazer e Sociabilidade em
> Brasília*, 2012. Universidade de Brasília.
>
> BREU, F.; GUGGENBICHLER, S.; WOLLMANN, J. *La investigación
> etnográfica.*

Vasa, 2008. Disponível em:

\<<http://medcontent.metapress.com/index/A65RM03P4874243N.pdf>\>. Acesso
em: 13/1/2014.

> CERTEAU, M. DE. *La invención de lo cotidiano. I. Artes de hacer.* 1.
> ed. ed. México, D.F.: Universidad Iberoamericana, 1996.
>
> CERTEAU, M. DE; GIARD, L.; MAYOL, P. *A invenção do cotidiano. II.
> Morar, Cozinhar.* 8. ed. ed. Petrópolis, RJ: Editora Vozes, 2008.
>
> DÍAZ PARRA, I. *Gentrificación y clase social. La Producción del
> gentrificador.*

Departamento de Geografía Humana. Universidad de Sevilla, 2004.
Disponível em:

\<<http://medcontent.metapress.com/index/A65RM03P4874243N.pdf>\>. Acesso
em: 20/7/2013.

> GIANNINI, H. *La "reflexión" cotidiana. Hacia una arqueología de la
> experiencia.* 2. ed. ed. Santiago: Ediciones UDP, 2013.
>
> GLASS, R. *London: aspects of change.* 1. ed. ed. Londres: McGibbon
> and Kee, 1964. HOLANDA, F. DE. *Dez mandamentos da Arquitetura.*
> Brasília, 2013.
>
> SASSEN, S. *As cidades na Economia Mundial.* 1. ed. ed. São Paulo:
> Studio Nobel, 1998.
>
> ZARUR, S. *A sobrevivência da Vila Planalto: de acampamento pionerio a
> Bairro Histórico de Brasília.*, 1991. Universidade de Brasília.
