---
title: 'Surrealismo e a Internacional Situacionista: deambulações e derives'
layout: paper
---

# Resumo

O artigo propõe analisar criticamente as aproximações históricas e
ideológicas entre o Surrealismo e a Internacional Situacionista (I.S.),
abrangendo o período de existência dos dois movimentos, de 1924 a 1972.
O objetivo geral do artigo é estabelecer as relações históricas e
ideológicas entre o Surrealismo e a I.S., examinando os movimentos que
dão origem aos dois movimentos, o Dadá em relação ao Surrealismo, e os
movimentos: Letrista, Internacional Letrista, COBRA e Movimento
Internacional por uma Bauhaus Imaginista -- M.I.B.I., em relação à I.S..
O objetivo específico é analisar a prática de apreender o espaço urbano
através do andar, que toma diferentes formas ao longo dos movimentos
Dadá (visita), Surrealismo (deambulação) e Situacionismo (deriva), cuja
referência moderna inicia-se na figura do *flâneur*, de Charles
Baudelaire. A importância da pesquisa está relacionada a dois aspectos
gerais que decorrem da prática de apreender o espaço urbano através do
andar. O primeiro está relacionado aos reflexos no campo da geografia e
da etnologia urbana, a qual essa prática é adotada como método de
análise, aproximando os mapas psicogeográficos situacionistas dos mapas
cognitivos de Kevin Lynch; o segundo está relacionado aos reflexos no
campo da arte contemporânea, no qual as ideias de obra coletiva,
ressignificação de espaços urbanos, participação, construção efêmera e
evento são recorrentes. A metodologia utilizada examina de forma
comparativa os textos primários produzidos pelas vanguardas citadas,
assim como suas produções artísticas, contrapondo suas ideias no campo
da arte, cultura, e meios de ação nos espaços urbanos. Os textos
secundários fornecem um panorama mais amplo do universo surrealista e
situacionista no contexto das décadas de 20 a 70, auxiliando na
compreensão de seus posicionamentos críticos e nas ressonâncias de suas
obras e ideários no século XX.

**Palavras - chave:** Internacional Situacionista, Surrealismo,
Dadaísmo, Guy Debord, André Breton

# Abstract

The article aims to critically analyze the historical and ideological
similarities between Surrealism and the Situationist International
(S.I.), covering the period of existence of the two movements,
1924-1972. The overall aim of the paper is to establish the historical
and ideological relations between Surrealism and S.I., by examining the
movements that give rise to the two movements, Dada in relation to
Surrealism, and movements: Lyricist, International Lyricist, COBRA and
International Movement for a Bauhaus Imaginista - MIBI in relation to
the S.I.. The specific objective is to analyze the practice of
apprehending the urban space through the floor, which takes different
forms over the Dada movement (visit), Surrealism (deambulation) and
Situationism

(drift), whose modern reference starts at the figure of the flâneur,
created by Charles Baudelaire. The importance of research is related to
two general issues arising from the practice of apprehending the urban
space through the floor. The first is related to reflections in the
field of urban geography and ethnology, which this practice is adopted
as a method of analysis, approaching the maps psychogeographical
situationists of cognitive maps of Kevin Lynch; and the second is
related to reflections in the field of contemporary art, in which the
ideas of collective work, reframing urban spaces, participation,
construction and ephemeral event is recurring. The methodology examines
comparatively the primary texts produced by the aforementioned
avant-garde, as well as their artistic productions, opposing ideas in
the field of art, culture, and means of action in urban areas. Secondary
texts provide a broader overview of surrealist and situationist universe
in the context of decades 20-70, aiding understanding of their critical
positions and the resonances of his works and theories in the twentieth
century.

**Keywords:** Situationist International, Surrealism, Dadaism, Guy
Debord, André Breton

A prática de explorar e vivenciar a cidade através do andar, é adotada a
partir de diferentes paradigmas por artistas, poetas, filósofos,
sociólogos e arquitetos ao longo da história. Segundo o autor Keith
Bassett, podemos relacionar essas experiências desde a ideia de
*flâneur*, de Charles Baudelaire, vivenciada na Paris da virada do
século XIX, passando pela primeira visita dadaísta à igreja "*Saint
Julien Le Pauvre"*, em abril de 1921, as deambulações surrealistas, cuja
primeira experiência ocorre em maio de 1924, as explorações urbanas de
Walter Benjamin, as derivas da Internacional Letrista, as quais em
seguida se tornam situacionistas, realizadas entre as décadas de 1950 e
1960, os percursos dos artistas da Land Art como Tony Smith, Richard
Long e Robert Smithson, realizadas entre as décadas de 1960 e 1970,
assim relacionados pelo autor Francesco Careri, as próprias experiências
de Careri em suas caminhadas pela cidade de Roma, com o grupo italiano
"*Stalker*", e as recentes experiências de psicogeografia em Londres,
organizadas pelo autor Ian Sinclair, ambas iniciadas na década de 1990.
No Brasil, segundo a autora Paola Berenstein Jacques, também existem
aproximações com os trabalhos dos artistas Flávio de Carvalho com sua
"Experiência n°2", de 1931, e Hélio Oiticica com o seu "Delírio
Ambulatorium", de 1978. Fica evidente que devido à diversidade dessas
experiências com contextos históricos divergentes, cada grupo ou artista
tenha desenvolvido diferentes práticas de abordagem do espaço, com
táticas, objetivos e estratégias específicas, gerando novas formas de
investigar a cidade através do andar.

Este artigo não se propõe a analisar todos esses movimentos e os
aspectos de suas ações na cidade. Delimita-se a expor um panorama das
aproximações históricas e ideológicas existentes entre o movimento
Surrealista (1924-1966) e o movimento da Internacional Situacionista
(1957-1972), para se debruçar mais especificamente sobre a prática de
apreender o espaço urbano pela ação do andar, que se origina na ideia do
*flâneur* e percorre o dadaísmo, o surrealismo e o situacionismo, sob a
forma de visita Dadá, de deambulação e de deriva. Além disso, faremos a
genealogia desses movimentos, retornando às vanguardas que dão origem ao
Surrealismo e à Internacional Situacionista. Através do movimento
Surrealista podemos construir um panorama histórico e relacionar todos
os movimentos de vanguarda de nosso interesse, a partir das suas três
fases históricas. A primeira de fundação e derivação das experiências

dadaístas, a segunda de engajamento político e adesão Partido Comunista
Francês (PCF), e a terceira de declínio e maximização do ocultismo.

O surrealismo nasce em 1924, a partir da dissolução do Dadá de Paris. O
Dadá foi um movimento artístico de projeção e influência internacional,
no qual os seus principais centros irradiadores foram as cidades de
Zurique (1916-1919), Nova York (1916-1918), Berlim (1918- 1920),
Hannover (1918- 1920), Colônia (1918- 1920) e Paris (1919- 1922). O
movimento teve início no ano de 1916, simultaneamente em Zurique e Nova
York. O espírito Dadá foi formado pelo horror às atrocidades da guerra,
ao nacionalismo e ao pensamento racionalista que conduziram o mundo à
carnificina das trincheiras, os quais levam os dadaístas a constituírem
um movimento de negação dos valores do mundo e da arte ocidental. A
rejeição da arte proclamada por Dadá ganhou a forma de antiarte,
materializando o desejo de criticar e questionar o sentido de sua época,
desprezando tudo o que se consolidou como arte até então.

Após ter fenecido em Zurique, Nova York e Berlim o dadaísmo que crescia
em Paris atraiu a vinda de seus grandes artistas que fortaleceram o
movimento. Quando Tzara chega à cidade, no final de 1919, já era
esperado por Breton, Aragon, Soupault, Ribemont-Dessaignes, Picabia,
entre outros, que finalmente fundam o Dadá parisiense. A liderança do
movimento permaneceu nas mãos de Tzara, Breton e Picabia, e suas
respectivas revistas, "*Dadá"*, *"Littérature"* e "391", foram os
principais meios de divulgação da propaganda Dadá. (RICHTER, 1993,
p.231). As inovações literárias, assim como as experiências no campo da
ofensa em massa ao público, já iniciadas anteriormente noutros núcleos
Dadás, agora aperfeiçoadas, foram arrebatadoras nos seus primeiro anos
de atividade do grupo em Paris.

Porém, por volta do ano de 1921, a maneira já estereotipada das mesmas
estratégias de choque, provocações e algazarras dadaístas, envergonhava
uma parcela do grupo. Dois planos foram propostos para a renovação das
atividades dadaístas, o primeiro consistia em realizar excursões em uma
série de lugares que definitivamente "não tinham razão de existir", com
o intuito de realizar a dessacralização total da arte e fundir a arte
com a vida, enquanto o segundo era promover um processo difamatório
contra o poeta Maurice Barrès (RICHTER, 1993, p.256). Optou-se pelas
excursões, a primeira visita Dadá foi realizada na igreja abandonada de
"*Saint Julien Le Pauvre"*, em abril de 1921, porém no dia marcado para
a realização do evento choveu e poucas pessoas apareceram. Depois desse
fracasso, logo a ideia foi abandonada e todos se concentraram na
promoção do processo difamatório contra o poeta Maurice Barrès. Ele foi
encenado no dia 13 de maio de 1921, e causou grande polêmica entre os
dadaístas, evidenciando as diferentes correntes dentro do movimento,
representadas por Tzara, Picabia e Breton. Após os conflitos gerados
pelo episódio de *Barrès*, o Dadá estava abalado e entra em sua fase de
desagregação final, a partir do evento que ficou conhecido como o
"Congresso de Paris", no qual Breton, eleito o representante do
movimento no congresso, foi acusado de traição por não ter defendido o
ideário do grupo, para Breton a época da anarquia havia acabado. No ano
de 1922, Tzara encerra as atividades do Dadá de Paris e dois anos
depois, em 1924, Breton publica o primeiro manifesto surrealista e funda
o movimento Surrealista, contando com a participação de grande número
daqueles que outrora tinham sido dadaístas (RICHTER, 1993, p.265).

O "Primeiro Manifesto do Surrealismo" é escrito por Breton e assinado
pelos seus co- fundadores: Srs. Aragon, Baron, Boiffard, Breton,
Carrive, Crevel, Delteil, Desnos, Éluard, Gérard, Limbour, Malkine,
Morise, Naville, Noll, Péret, Picon, Soupault e Vitrac. Breton inicia
suas páginas criticando a tirania das necessidades práticas, o espírito
utilitarista da sociedade burguesa, o encarceramento do espírito do
homem e sua

progressiva limitação. Para libertar o homem dessas amarras, Breton
propõe e define o surrealismo como:

> SURREALISMO, s. m. Automatismo psíquico puro, pelo qual se pretende
> exprimir, verbalmente ou por escrito, ou de qualquer outra maneira, o
> funcionamento real do pensamento. Ditado do pensamento, na ausência de
> qualquer vigilância exercida pela razão, para além de qualquer
> preocupação estética ou moral. (BRETON, 1976, p.47).

É relevante salientar que o primeiro período do surrealismo, assim como
o seu momento de formação é marcado por suas experiências com a ideia de
acaso, as narrações dos sonhos, as poesias automáticas, as deambulações
e os jogos coletivos como o "cadáver delicioso". A primeira compilação
dos materiais frutos da escrita automática resulta no livro "Os Campos
Magnéticos", de André Breton e Philippe Soupault, que está na formação
do movimento, escrito em 1919 e publicado em 1920, ainda durante o
período do Dadá de Paris. A primeira experiência de deambulação,
realizada por Breton, Louis Aragon, Max Morise e Roger Vitrac, ocorre em
maio de 1924, quando decidem sair da cidade de Paris de trem em direção
à cidade de Blois, a qual escolheram ao acaso no mapa, e prosseguir a pé
pelas cidades de Sologne, Salbris, Gien e Cour-Chevigny até chegarem à
cidade de Romorantin, é concomitante a produção do primeiro manifesto
(embora Breton não cite) (BANDINI in ANDREOTTI, 1996). Essa primeira
fase do surrealismo é representada pela publicação de sua revista "A
Revolução Surrealista", a qual contou com doze números publicados, de
1924 a 1929. O "Segundo Manifesto do Surrealismo", publicado na última
edição de "A Revolução Surrealista", em 1929, marca uma ruptura dentro
do grupo e o início da segunda fase do movimento, no qual o engajamento
político e a revolução social são as principais preocupações de Breton.
"A Revolução Surrealista", seguindo a nova orientação do surrealismo,
muda seu título para "O Surrealismo a Serviço da Revolução (Le
S.A.S.D.L.R.)", no ano de 1930, e são publicados seis edições até maio
de 1933, mesmo ano no qual Breton é expulso do PCF. (HOFMANN, 2001).

A terceira fase do Surrealismo se inicia com a colaboração entre Albert
Skira e Breton na edição da revista "Minotaure", na qual o movimento
perde o seu vigor inicial e abre mão de suas transformações sociais, em
contrapartida, ganha grande repercussão com o público não especializado,
consagrando o surrealismo como um grande movimento catalisador das artes
modernas. Foram publicados doze números de "Minotaure" até fevereiro de
1939, com a aproximação da Segunda Guerra Mundial, suas atividades foram
encerradas e os surrealistas fogem para o exilio em Nova York, em 1940,
onde Breton permanece até o fim da guerra (HOFMANN, 2001). Breton
retorna à Paris em 1946, onde continua morando até o seu falecimento em
1966. Durante esse período o poeta francês manteve suas atividades em
torno do surrealismo e apoiou os novos artistas da segunda geração do
movimento, os quais organizavam as publicações *"Médium"* (1953-1954),
*"Le Surréalisme Même"* (1958-1959), entre outras. Esses segundo os
situacionistas testemunhavam a plena decadência da terceira fase do
surrealismo e serão criticados duramente.

As primeiras vanguardas do pós-guerra a romperem com o surrealismo e
denunciarem a sua decadência, são o movimento Letrista (1946), a
Internacional Letrista (1952-1957), o COBRA (1948-1951) e o Movimento
Internacional por uma Bauhaus Imaginista --

M.I.B.I. (1953-1957), que posteriormente dão origem à Internacional
Situacionista (1957-1972). O Movimento Letrista foi fundado oficialmente
em Paris, no dia 8 de janeiro de 1946, quando os dois amigos e poetas
Isidore Isou e Grabriel Pomerand, organizaram o primeiro evento Letrista
na sala da Sociedade Científica. Alguns meses

depois, recorrendo à tática do escândalo dadaísta, os letristas
interrompem a primeira performance do pós-guerra de Tristan Tzara, "O
Vôo"1, para proclamarem suas poesias, o nascimento do novo movimento e o
fim do movimento Surrealista. Os letristas propunham reduzir as palavras
a letras e a poesia a uma experiência fonética, fundindo

poesia e música em uma única arte. A influência do dadaísmo em seus
trabalhos não foi oficialmente revelada, o que levou alguns membros Dadá
a acusarem os letristas de plagiadores (HOME, 2004).

Na Bélgica, um braço do movimento surrealista é fundado em 1926, no qual
Christian Dotremont inicia o seu engajamento. Entretanto, com o
direcionamento de Breton para o ocultismo, na terceira fase do
surrealismo, Dotremont rompe com o movimento e funda junto com Joseph
Noiret o Grupo Revolucionário Surrealista, em 1947, o qual reclama uma
revisão do engajamento político do surrealismo, uma renovação da
experimentação surrealista e afirmação de sua independência. No ano
seguinte, em 1948, Joseph Noiret e Christian Dotremont abandonaram a
conferência no "Centro Internacional para a Documentação da Arte de
Vanguarda", realizada em Paris, na qual estavam na condição de membros
representantes de Bruxelas, para protestarem contra a superficialidade
do debate ocorrido. Junto à organização do protesto estavam os artistas
Asger Jorn (de Copenhague), Nieuwenhuis Constant, Karel Appel e
Corneille (de Amsterdã), reunidos eles fundam o movimento COBRA, cujo
nome era o resultado das iniciais de suas cidades de origem. Durante o
encontro Dotremont redigiu um contra-

manifesto intitulado "A Causa era ouvida"2, em resposta à declaração dos
surrealistas franceses "A Causa é ouvida"3. Nele Dotremont critica o
direcionamento surrealista ao misticismo e à magia, e defende uma arte
experimental coletiva, voltada para formas espontâneas e com ênfase no
imaginário fantástico. Todos os presentes assinaram o manifesto
oficializando a formação do grupo, os quais adotaram como símbolo uma
cobra enrolada. (COBRA-MUSEUM, 2012). Após o fim do grupo COBRA, em
1951, Dotremont ainda se envolveria com a publicação da revista
surrealista belga "Les Lèvres Nues", publicando doze números entre 1954
e 1958. Durante o período, foram estabelecidos contatos diretos com a
Internacional Letrista.

O movimento da Internacional Letrista (I.L.), é formado em outubro de
1952, a partir da ruptura com o movimento Letrista. Guy Debord e Gil J.
Wolman entram para o letrismo em 1951, no entanto, por julgarem as
atividades do grupo e principalmente de Isou mais uma tentativa de
renovação estética das artes, decidem formar no ano seguinte um novo
grupo, que reuniria a "esquerda do movimento Letrista". Os seus
principais membros foram Guy Debord, Gil J. Wolman, Mohamed Dahou e
Michèle Bernstein, que se tornou a primeira esposa de Debord. A I.L.
propunha "vivenciar" a revolução cultural e elaborar novos procedimentos
de intervenção na vida cotidiana. Inicia-se a ideia da realização da
arte na vida, a qual será posteriormente aprofundada na Internacional
Situacionista. A divulgação do ideário do movimento ocorria através do
seu boletim intitulado Potlatch. Ao longo dos cinco anos de existência
da I.L., foram lançados vinte e nove números do boletim, o primeiro
número é publicado em junho de 1954 e o último em novembro de 1957, após
a formação da Internacional Situacionista, em julho do mesmo ano
(DEBORD, 1996, p.7). Potlatch também se posicionava criticamente ao
surrealismo do pós-guerra, o que levou a colaboração com a revista
surrealista belga "Les Lèvres Nues", a qual Debord publica: no sexto
número, o texto "Introdução a uma crítica da Geografia Urbana"; em 1956,
junto com Wolman, no oitavo número, o texto "Modo de emprego do desvio";
e no mesmo ano, no nono número, o texto "Teoria da

> 1 Tradução do autor. Texto original: *"La Fuite".*
>
> 2Tradução do autor. Texto original: "*La Cause était entendue*".
>
> 3Tradução do autor. Texto original:*"La Cause est entendue".*

Deriva", o qual será republicado no segundo número do boletim da
Internacional Situacionista, em 1958. A Internacional Letrista antecipa
muitas das práticas situacionistas e se lança à investigação do meio
urbano, na tentativa de descobrir os efeitos psicológicos e fisiológicos
do meio urbano.

O Movimento Internacional por uma Bauhaus Imaginista (MIBI) foi fundado
por Asger Jorn, em dezembro de 1953, como reação a fundação de ULM,
idealizada pelo arquiteto Max Bill em 1952. ULM propunha resgatar os
princípios da Bauhaus dos anos 1920, suprimindo, entretanto, as
pesquisas de imaginação e fantasia, buscando apenas a instrução técnica,
enquanto Jorn se posicionava radicalmente contrario a essa proposta,
defendendo no MIBI, uma arte experimental, com exercícios de fantasia e
imaginação. O ideário do MIBI estava muito próximo do ideário do extinto
grupo COBRA, inclusive, Jorn convoca para o MIBI, ex-membros do COBRA,
como Dotremont, Alechinsky, Appel e Constant. No ano de 1954 o MIBI
estabelece contatos com a Internacional Letrista, Jorn publica no décimo
quinto número de Potlatch, o texto "Uma Arquitetura da Vida", e partir
dessa aproximação foi organizado o "Primeiro Congresso Mundial de
Artistas Livres", realizado no salão municipal de Alba na Itália, em
setembro de 1956, o qual dá origem a Internacional Situacionista (HOME,
2004).

O "Primeiro Congresso Mundial de Artistas Livres" reuniu pela primeira
vez os integrantes do MIBI, da I.L. e ex-integrantes do COBRA. Durante o
congresso foi produzida uma resolução assinada, declarando a
"necessidade de uma construção integral do ambiente por um urbanismo
unitário, que deve utilizar todas as artes e técnicas modernas"; a
"inevitável superação de qualquer tentativa de renovação das artes
dentro de seus limites tradicionais"; o "reconhecimento de uma
interdependência essencial entre urbanismo unitário e um futuro estilo
de vida", que deve situar-se na "perspectiva de maior liberdade real e
maior dominação da natureza"; e a "união de ação entre os que assinam
para a base deste programa". Esses conceitos serão a plataforma teórica
utilizada pela Internacional Situacionista (I.S.). No ano seguinte, nos
arredores da vila Cosio d'Arroscia, na Itália, no dia 28 de julho, de
1957, ocorreu à fusão dos grupos MIBI, Internacional Letrista (I.L.) e
Associação Psicogeográfica de Londres (LPA), assim a fundação da
Internacional Situacionista (I.S.) foi proclamada (HOME, 2004, p. 48).

Além do panorama histórico das vanguardas analisadas, podemos buscar as
origens da prática de apreender o espaço urbano pela ação do andar,
através da análise que Walter Benjamin faz do *flâneur*, vivido por
Charles Baudelaire. O *flâneur*, surge como uma distinta figura do
começo do século XIX em Paris, retratado como um observador lento e
desinteressado do cenário urbano, saboreando o prazer de perder-se entre
a multidão, se tornando um espectador secreto das transformações da
cidade em seu processo de modernização. Posteriormente Walter Benjamin,
no livro "Charles Baudelaire, um lírico no auge do capitalismo",
constata que as ruas de Paris nas quais nasceu o *flâneur* já não
existiam mais, o seu contexto social e espacial foram alterados em
meados do século XIX, pelas reformas higienistas do Barão Haussmann e
pelo crescimento do tráfego de veículos. (BASSETT, 2004, p.398). No
final de sua carreira, Benjamin retoma os estudos sobre o *flâneur* e os
relaciona com as deambulações surrealistas. No texto "O Surrealismo. O
último instantâneo da inteligência europeia" (1929), Benjamin ressalta
criticamente o potencial dialético revolucionário do surrealismo e
indica os seus limites. Para Benjamin as deambulações surrealistas
estavam limitadas aos seus sonhos individuais, ao invés de lutarem pelo
despertar dos cidadãos, em relação ao que ele classificava como o mundo
dos sonhos coletivos das mercadorias fetichizadas. Em seu último livro,
"Passagens (1927-1940)", não finalizado devido ao seu falecimento,
Benjamin vê as Passagens de Paris, em estado de decadência, como o
templo original da

mercadoria capitalista, onde se encontram os rastros das fantasias
perdidas da pré- história da modernidade. Para escavar os seus segredos
escondidos são necessários três procedimentos, representados em três
figuras: o arqueólogo, o colecionador e o *flâneur*. O arqueólogo escava
o passado, enquanto o colecionador retira o objeto de seu contexto
original, revelando a sua verdade escondida através de técnicas como a
montagem. O *flâneur* é o personagem que atravessa a cidade procurando
através dos labirintos das passagens e das massas, as imagens, as quais
serviram de ponto de partida para a complexa noção de Benjamin de
"imagem dialética". No momento em que essas imagens sobrepõem o passado
e o presente, ela ilumina uma "constelação", a qual promove um instante
de iluminação e o despertar do mundo dos sonhos coletivos das
mercadorias. (BASSETT, 2004, p.399).

A visita Dadá à igreja "*Saint Julien Le Pauvre"*, realizada em abril de
1921, como vimos, foi uma tentativa de renovação das atividades do grupo
a qual foi rapidamente abandonada. Porém, para o autor Francesco Careri,
a primeira visita Dadá é um marco da tentativa inicial de se suprimir a
produção de obras de arte, com o objetivo de realizar a dessacralização
total da arte e fundi-la com a vida, a qual se consistiu apenas na
experiência estética de percorrer o espaço sem deixar vestígios físicos,
somente documentando a operação com anotações e fotografias. Através do
paradigma situacionista, o surrealismo só tem valor como um
desdobramento dessa exigência Dadá, de realização da arte na vida
cotidiana, a qual é efetuada nas deambulações. Além desse aspecto,
Careri marca a importância da vista Dadá, por considerá-la o momento de
subversão dos tradicionais meios de intervenção na cidade, até então
restritos aos especialistas arquitetos e urbanistas. A experiência Dadá
oferece aos artistas novas possibilidades de agir na cidade, as quais
estavam restritas à ornamentação dos espaços públicos através da
implantação de objetos escultóricos (CARERI, 2002).

Breton, como membro do Dadá de Paris, participou da visita Dadá e levará
para o surrealismo a ideia de apreender o espaço urbano através da
prática do andar, reformulando a experiência, a qual se constitui a
deambulação. Na primeira experiência de deambulação, realizada em maio
de 1924, os surrealistas saem do ambiente urbano em direção ao campo,
deambulando por bosques, campos e vilarejos. Entretanto, posteriormente
os surrealistas nunca mais voltaram a realizar deambulações no campo,
tornando a atividade estritamente urbana, concentrada na cidade de
Paris. As deambulações realizadas sem objetivos e fins racionais têm
como finalidade alcançar a surrealidade através do caminhar sem direção,
de chegar aos limites da percepção inconsciente e consciente do espaço;
ao longo do percurso o espaço da cidade proporciona uma multiplicidade
de encontros e desencontros ocorridos ao sabor do acaso, vivenciando
acontecimentos não planejados e descobrindo as paisagens ilógicas que
satisfazem os desejos do inconsciente (BANDINI in ANDREOTTI, 1996,
p.41). Para Careri as deambulações revelam os territórios inconscientes
da cidade de Paris. Os surrealistas não chegam a elaborar mapas
afetivos, como os situacionistas posteriormente farão, mas produziram
grandes narrativas e registros fotográficos de suas experiências de
deambulação, nas quais Paris figura não somente como um palco para
aquilo que é narrado, mas também como um verdadeiro personagem. As
experiências de deambulação dão origens aos livros: "O Camponês de
Paris" de 1926, de Louis Aragon, "Najda" de 1928 e "O Amor Louco" de
1937, de André Breton. As narrativas surrealistas revelam a busca de
identificar através da deambulação a inter- relação psicológica entre
ambientes urbanos e o indivíduo, a rua movimentada e moderna, as praças,
os bares, o jardim público, o pulsar das encruzilhadas, as quais se
tornam o foco dos surrealistas que captam uma obscura força de atração e
repulsão que

emanam desses espaços. Breton no livro "A Chave dos Campos"4 (1953),
relata que ao percorrer habitualmente uma rua "\[\...\] podemos
reconhecer nela, se prestarmos um mínimo de atenção, zonas de bem-estar
e de mal-estar que se alternam, e cujos respectivos comprimentos
poderíamos chegar a estabelecer."5 (BRETON apud BANDINI in ANDREOTTI,
1996, p.43).

Os situacionistas reveem criticamente o movimento Surrealista, tanto
quanto o Dadá. Ao Dadá atribuem o papel positivo de ter proposto a
supressão da arte, ou seja, o fim da arte como ação especializada, a
ampliação da liberdade no campo da cultura e o fim da produção de
objetos de arte. Entretanto, segundo os situacionistas, o Dadá se
limitou à expressão da liberdade, não chegando à sua realização na vida.
Para a I.S. o Surrealismo só tem valor como um prolongamento dessa
exigência. Portanto, a realização da arte é o papel positivo que os
situacionistas atribuem ao surrealismo, ou seja, a afirmação da
"soberania do desejo e da surpresa", e a tentativa na vida cotidiana de
um "novo uso da vida". Porém, ao tentarem a realização da arte, os
surrealistas sobrevalorizaram o potencial revolucionário do inconsciente
e abriram mão do projeto dadaísta de supressão da arte, o que os
mantiveram nos limites da arte. A superação dialética proposta pelos
situacionistas foi a "supressão e realização da arte", a qual está
diretamente ligada à formulação da ideia de construção de situações. A
construção de situações é uma ideia complexa que envolve um conjunto de
ações e conceitos que a compõe, esses são: comportamento experimental,
deriva, psicogeografia, jogo permanente, desvio, urbanismo unitário e
arquitetura situacionista. Em seguida, vamos apenas nos limitar a
desenvolver a relação entre a prática da deriva e o estudo da
psicogeografia.

As primeiras definições das operações situacionistas são oficialmente
descritas no primeiro boletim da Internacional Situacionista, publicado
em junho de 1958, no entanto será no texto "Teoria da Deriva",
republicado em dezembro de 1958, no segundo boletim da I.S., que Guy
Debord irá explicar de maneira mais extensa os aspectos da deriva; é
importante ressaltar que o texto "Teoria da Deriva" é originalmente
escrito e divulgado em 1956, no jornal surrealista belga "Les Lèvres
Nues", durante o engajamento de Debord na Internacional Letrista. A
deriva é inicialmente descrita como:

> Deriva: Modo de comportamento experimental ligado às condições da
> sociedade urbana: técnica da passagem rápida por ambiências variadas.
> Diz-se também, mais particularmente, para designar a duração de um
> exercício contínuo dessa experiência. (I.S. n°1 In JACQUES, 2OO3,
> p.65).

Nesta primeira definição devemos ressaltar que a referida "passagem
rápida por ambiências variadas" é radicalmente oposta às tradicionais
noções de viagem e de passeio, porque implica na afirmação de um "Modo
de comportamento experimental ligado às condições da sociedade urbana",
relacionado a ideai de uma nova forma de apropriação do espaço urbano,
que é definida como a prática do desvio aplicado ao urbanismo. A deriva
também se constitui como um exercício prático da psicogeografia. No
texto "Teoria da Deriva", Debord esclarece que a deriva é composta por
duas ações indissociáveis, a de "\[\...\] reconhecimento de efeitos de
natureza psicogeográfica e à afirmação de um comportamento
lúdico-construtivo." (DEBORD In JACQUES, 2OO3, p.87). A contribuição
positiva do Surrealismo de um novo uso da vida, segundo a

> 4Tradução do autor. Texto original: "*La Clé des Champs*"*.*
>
> 5Tradução do autor. Texto original:"\[\...\] podemos reconocer en
> ella, si prestamos un mínimo de atención, zonas de bienestar y de
> malestar que se alternan, y cuyas respectivas longitudes podríamos
> llegar a establecer."

revisão crítica da I.S., é incorporada no "modo de comportamento
experimental", entretanto, a libertação do indivíduo na vida cotidiana
não é mais conquistada pelo potencial inconsciente da vida, mas pela
"afirmação de um comportamento lúdico- construtivo". A libertação pelo
jogo situacionista é diretamente influenciada pelo conceito de Homo
Ludens de Johan Huizinga. O outro aspecto fundamental da deriva, que
rompe diretamente com a prática da deambulação surrealista, é o seu
caráter objetivo, de pretensão científica, de "estudo dos efeitos exatos
do meio geográfico, conscientemente planejados ou não, que agem
diretamente sobre o comportamento afetivo dos indivíduos (definição de
psicogeografia)." (I.S. n°1 In JACQUES, 2OO3, p.65). Logo, para os
situacionistas a apreensão do espaço urbano pela prática do andar não é
mais subjetiva como nas deambulações, mas racional, tentando
identificar:

> \[\...\] um relevo psicogeográfico das cidades, com correntes
> constantes, pontos fixos e turbilhões que tornam muito inóspitas a
> entrada ou saída de certas zonas. \[\...\] A exploração de um campo
> espacial marcado supõe portanto o estabelecimento de bases, e o
> cálculo das direções de penetração. (DEBORD In JACQUES, 2OO3,
> p.87,90).

Apesar dos instrumentos e aspectos objetivos da deriva ligados ao estudo
da psicogeografia, Debord reconhece que em sua unidade ainda permaneça
"o indeterminado" existente na ação do "deixar-se levar", do perder-se,
da herança da errância. Logo é possível realizar derivas enfatizando,
ora a busca por resultados afetivos desnorteantes, ora o seu aspecto
objetivo como estudo do terreno. Porém, "Não convém esquecer que esses
dois aspectos da deriva apresentam múltiplas interferências e que é
impossível isolar um deles perfeitamente." (DEBORD In JACQUES, 2OO3,
p.89). Portanto, o acaso, o indeterminado, ainda permanece na deriva,
porém com um papel secundário. Enfim, a deriva se constitui pela tensão
entre essas duas forças, as quais permitem estabelecer as articulações
psicogeográficas de uma cidade, segundo a teoria situacionista. Logo a
psicogeografia caracterizava-se como uma geografia afetiva,
identificando na cidade diferentes ambiências de atração e repulsão,
alegria e tristeza, euforia e monotonia. O mapa afetivo mais famoso
produzido pelos situacionistas é: "A Cidade Nua, ilustrações de
hipóteses de placas giratórias", assinado por Debord em

19576, o qual se tornou um ícone situacionista pelo fato de ser a melhor
representação do exercício da deriva, da psicogeografia e da ideia de
urbanismo unitário.

# Referências bibliográficas

> ADES, DAWN. *O Dada e o Surrealismo*. Tradução de Leila Coelho
> Frota.Barcelona: Labor do Brasil, 1976.

ALEXANDRIAN, SARANE. *O Surrealismo*. Tradução Adelaide Penha e Costa.
São Paulo: EDUSP, 1976.

ANDRADE, C. R. M. À Deriva. Introdução aos Situacionistas. *Óculum*;
PUC/ Campinas, nº4, 1993, p. 16-19.

> ANDREOTTI, LIBERO; COSTA, XAVIER. *Situacionistas: Arte, Política,
> Urbanismo*. Barcelona: Museu d\'Art Contemporani de Barcelona e ACTAR,
> 1996.

ARAGON, LOUIS. *O Camponês de Paris*. Trad. e apresentação de Flávia
Nascimento. Rio de Janeiro: Ed. Imago, 1996.

> 6Tradução do autor. Texto original: "*The Naked City, illustration de
> l'hypothèse des plaques tournantes".*
>
> BADERNA, MARIETA. *Situacionista, teoria e prática da revolução*. São
> Paulo: Conrad Editora do Brasil, 2002.
>
> BASSETT, KEITH. Walking as an Aesthetic Practice and a Critical Tool:
> Some Psychogeographic Experiments. In: *Journal of Geography in Higher
> Education*, Vol.28, N°3, 2004, p.397-410.

BAUDELAIRE, CHARLES. *As flores do mal*. Trad. Ivan Nóbrega Junqueira,
edição bilíngue, 7ª impressão, Rio de Janeiro: ed. Nova Fronteira, 1985.

> BENJAMIN, WALTER. O Surrealismo. O último instantâneo da inteligência
> europeia. In.: *Obras escolhidas I -- Magia e técnica, Arte e
> Política*. Trad. Sergio Paulo Rouanet. São Paulo: Brasiliense, 1994.
>
> . *Obras escolhidas II -- Rua de mão única*. Trad. Rubens Rodrigues
> Torres Filho. São Paulo: Brasiliense, 1995.
>
> . *Obras escolhidas III -- Charles Baudelaire um Lírico no Auge do
> Capitalismo*. Trad. José Carlos Martins Barbosa e Hemerson Alves
> Baptista. São Paulo: Brasiliense, 1989.

. *Passagens.* Trad. Irene Aron e Cleonice Paes Barreto Mourão. São
Paulo: Editora UFMG, 2006.

BLACK, BOB. A realização e supressão do situacionismo. In:
*Groucho-Marxismo*. São Paulo: Conrad Editora do Brasil, 2006. p.
95-116.

BONNETT, A. Art, ideology, and everyday space: subversive tendencies
from Dada to postmodernism. *Environment and Planning D*: Society and
Space, 1992, volume 10,

p.69 a 86.

> BRETON, ANDRÉ. *Os Manifestos do Surrealismo*. Tradução Pedro Tamen.
> Lisboa: Moraes Editores, 1976.
>
> CARERI, FRANCESCO. *Walkscapes: El andar como prática estética*.
> Tradução Maurici Pla. Barcelona: Gustavo Gili, 2002.
>
> . *New Babylon, una città nomade**.***Testo & Immagine, 2001.
>
> CONSTAN, N. *New Babylon: art et utopia*: texts situationnistes.
> Paris: Cercle d'Art, 2006.
>
> DEBORD, GUY. *A Sociedade do espetáculo*. Trad. Estela do S. Abreu.
> Rio de Janeiro: Contraponto, 1997.

. *Panegírico*. São Paulo: Conrad, 2002. Texto tardio, autobiográfico,
original de 1989.

> DUPUIS, JULES FRANÇOIS (Raoul Vaneigem). *História Desenvolta do
> Surrealismo*. Trad. Torcato Sepúlveda. Lisboa: Antígona, 2000.
>
> DUWA, JÉRÔME. *Surréalistes et Situationnistes Vies Parallèles*. Paris
> : Éditions Dilecta, 2008.
>
> GROSSMAN, V. *Arquitetura e o Urbanismo revisitados pela Internacional
> Situacionista*. São Paulo: Annablume; Fapesp, 2006.
>
> HENRIQUES, JÚLIO (Organização e apresentação). *Internacional
> Situacionista -- Antologia*. Tradução Júlio Henriques. Lisboa: Edições
> Antígona, 1997.
>
> HOFMANN, IRENE E. *Documents of Dada and Surrealism: Dada and
> Surrealist Journals in the Mary Reynolds Collection*. Ryerson and
> Burnham Libraries, The Art Institute of Chicago, 2001, p.1- 26.
>
> HOME, STEWART. *Assalto à Cultura*. 2ª Ed. São Paulo: Conrad Editora
> do Brasil, 2004.

HUIZINGA, JOHAN. *Homo Ludens*: O Jogo Como Elemento da Cultura.
Tradução João Paulo Monteiro. 5ª Ed. São Paulo: Perspectiva, 2004.

JACQUES, PAOLA BERNSTEIN (Organização e Apresentação). *Apologia da
deriva*: escritos situacionistas sobre a cidade/ Internacional
Situacionista. Tradução Estela dos Santos Abreu.1ª Ed. Rio de Janeiro:
Casa da Palavra, 2003.

> . Elogio aos errantes. *Breve histórico das errâncias urbanas*.
> Arquitextos nº 053,out., 2004, p. 01-05. Disponíve[l em:
> \<http://www.vitruvius.com.br](http://www.vitruvius.com.br/)\>. Acesso
> em: 15 fev. 2009.
>
> JAMERSON, F. *Pós-Modernismo, a lógica cultural do capitalismo
> tardio*. São Paulo: Ática, 1996.

JAPPE, ANSELM. *Guy Debord*. Petrópolis: Vozes, 1999.

> LEFEBVRE, HENRI. *A vida cotidiana no mundo moderno*. São Paulo: Ática
> 1991.
>
> MAFFESOLI, M. *Sobre o nomadismo: vagabundagens pós-modernas*. RJ/SP:
> Ed. Record, 2001.
>
> PERNIOLA, MARIO. *Os Situacionistas -- O movimento que profetizou a
> "Sociedade do Espetáculo"*. Tradução Julliana Cutolo Torres. São
> Paulo: Editora Annablume, 2009.
>
> PICON, GAËTAN. *Journal du Surréalisme 1919-1939*. Paris: Editions
> d\'Art Albert Skira, 1976.
>
> RICHTER, HANS GEORG. *Dadá: arte e antiarte*. Tradução: Marion
> Fleischer. São Paulo: Matins Fontes, 1993.
>
> . *Dadá 1916-1966: Documentos do Movimento Dadá Internacional*.
> Tradução Betty M. Kunz. Munique: Goethe-Institute, 1984.

ROSS, K. Lefebvre on the Situationists: an interview "on his relation to
the Situationists\' unitary urbanism and late 1950s politics". *October*
(Cambridge, Mass.) V-, n°79, 1997, p.69-83.

> SADLER, SIMON. *The Situationist City*. Massachusetts: MIT Press,
> 1999.
>
> SCHELLE, KARL GOTTLOB. *A Arte de Passear*. Tradução Irene A.
> Paternot. São Paulo: Editora *Martins Fontes*, 2001.
>
> SINCLAIR, IAIN. *Lights Out for the Territory*. London: Granta Books,
> 2003.
>
> SITUATIONNISTE, INTERNATIONALE. *Internationale Situationniste
> 1958-69*. Paris: Champ Livre, 1975.
>
> TAZARA, TRISTAN. *Sete Manifestos Dada*. Tradução José Miranda Justo.
> Lisboa: Editora Hiena, 1987.
>
> VANEIGEM, RAOUL. *A arte de viver para as novas gerações*. São Paulo:
> Conrad, 2002.

WOLLEN, PETER. Entre Marxismo e Surrealismo. Tradução do alemão José
Pedro Antunes. Revista Outras Palavras. Disponível em:
[http://orbita.starmedia.com/\~outraspalavras/index.html. Acesso
10/03/2011](http://orbita.starmedia.com/%7Eoutraspalavras/index.html.%20Acesso%2010/03/2011).
